$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=37 $9=1
Ὁ τοίνυν βασιλεὺς οὐτοσὶ Μιχαὴλ, συμβασιλεύων
Ἀνδρονίκῳ τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ, καὶ παῖδας ἐσχηκὼς,
καθάπερ εἰπόντες ἔφθημεν, ἄῤῥενας δύο, καὶ
θυγατέρας τοσαύτας, τὴν μὲν ἑτέραν τῶν θυγατέρων
τὴν Ἄννην Θωμᾷ τῷ δεσπότῃ, τῷ τοῦ Νικηφόρου
τοῦ δεσπότου παιδί, ἄρχοντι τῆς Ἀκαρνανίας
πρὸς γάμον ἐξέδωκε· τὴν Θεοδώραν δὲ τῷ βασιλεῖ
Μυσῶν Σφεντισθλάβῳ· τοὺς υἱοὺς δὲ αὐτοῦ τὸν βασιλέα
Ἀνδρόνικον καὶ Μανουὴλ τὸν δεσπότην, παράτῷ
βασιλεῖ καὶ πάππῳ αὐτῶν ἀφεὶς ἀνάγεσθαι ἱα
σιλικῶς, αὐτὸς ἐπεραιώθη πρὸς ἕω, τοῖς ὑπηκόοις
κκεῖσε τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων τὴν δυνατὴν εἰσοίσων
βοήθειαν, πάσχουσι κακῶς ὑπὸ τῶν Περσῶν· ὀλίγον
δέ τινα χρόνον ἐνδιατρίψας ἐκεῖ, καὶ πρὸς τὴν Κωνσταντίνου
πόλιν ἐπανελθὼν, πέμπεται παρὰ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ βασιλέως τῇ Ἀδριανοῦ πόλει ἐνδιατρίβειν·
καὶ διέτριψεν ἐκεῖ χρόνον τινὰ συχνόνεἶτα
τοῦ πατρὸς πάλιν προστεταχότος, πρὸς Θεσσαλονίκην
ἀπῆρεν. Ἐν τούτοις ὄντος αὐτοῦ, ἣκουσι
κακῶν ἄγγελοι πρὸς αὐτὸν, τὴν τῷ δεσπότῃ συνοικοῦσαν
Θωμᾷ θυγατέρα αὐτοῦ λέγοντες τεθνηκέναι·
καὶ μετὰ μικρὸν ἔτεροι τῶν προτέρων βαρυτέρας
φέροντες ἀγγελίας, τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μανουὴλ δεσπότην
ἔφασαν τεθνηκέναι. Εἴτε δὲ καὶ νόσημά τι τῶν
ὸξέων ἔνδον οἰκουροῦν ἔτι ἡ τῆς ἀθυμίας ὑπανῆψε
φλόξ, εἴτε καὶ αὐτὴ καθ´ αὑτὴν ἡ ἀμετρία τῆς λύπης
ἤρκεσε πρὸς θάνατον αὐτῷ, μετὰ ὀγδόην ἡμέραν
τῆς ἀγγελίας τῆς τελευτῆς τοῦ παιδὸς τελευτᾷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=38 $9=1
καὶ αὐτὸς ἐν Θεσσαλονίκῃ, τρίτον πρὸς τεσσαράκοντα
χρόνον ἄγων τῆς ἡλικίας, ἔτους ἐννάτου
πρὸς τοῖς εἴκοσι καὶ ὀκτακοσίοις καὶ ἑξακισχιλίοις,
δωδεκάτῃ μηνὸς Ὀκτωβρίου, ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς
ἑβδομάδος. Τούτων οὕτω συνενεχθέντων, ἀγγέλλεται
τῷ βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ τῷ τοῦ τετελευτηκότος παΚτρὶ
ἡ τοῦ βασιλέως καὶ υἱοῦ τελευτή. Καὶ χρόνον
μέν τινα συχνὸν ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ καὶ
παιδί· οὐ γὰρ ἄκρας ἔψαυσεν αὐτοῦ καρδίας ἡ τοῦ
Κκαλοῦ παιδὸς τελευτή. Εἶτα δαίμονός τινος τῶν
ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ, βαρὺ καὶ ἄγριον κατὰ τῆς
Ῥωμαίων πνεύσαντος εὐτυχίας, ἡ, τἀληθέστερον
μᾶλλον εἰπεῖν, αὐτοῦ τοῦ τὰ πάντα οἰκονομοῦντος
εοῦ πρὸς ἔκτισιν τῶν ἐπὶ πλήθει καὶ μεγέθει τὴ
μέτρον ὑπερβαινόντων ἡμετέρων σφαλμάτων τὰ
τοιαῦτα παραχωροῦντος, ἐπὶ νοῦν ἔρχεται τῷ βασιλεῖ
Ἀνδρονίκῳ, τὸν μὲν καθεστῶτα βασιλέα τὸν ἔκγονον
αὐτοῦ τὸν νέον Ἀνδόρνικον ἀποστερῆσαι τῆς
βασιλείας, καὶ εἰς ἰδιώτου μεταστῆσαι σχῆμα· τὸν
υἱὸν δὲ αὐτοῦ τὸν Κωνσταντῖνον δεσπότην ὄντα τῶ
διαδήματι τῆς βασιλείας κοσμῆσαι· οὐ μᾶλλον αὐτοῦ
τούτου γε ἕνεκα διανοηθείς τοῦτο τοῦ Κωνσταντίνου,
ἢ ὥστε τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα, καὶ εἰς τὸν
κκ παλλακῆς αὐτῷ δὴ τῷ Κωνσταντίνῳ πρόσοντα
παῖδα μεταβῆναι τὸν Μιχαὴλ, ὡς πατρόθεν καὶ ἐξ
Κἀρμονίας αὐτῷ προσῆκον· ὃς δὴ καὶ Καθαρὸς ὠνόμαστο
μητρόθεν λαχὼν τὴν κλῆσιν· οὗτος δὴ ὁ Μιχαὴλ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=39 $9=1
εἶλκε μὲν καὶ τὰς τοῦ γένους πηγὰς ἐκ φαύλης
καὶ ἀσήμου μητρθς· ἦν δὲ καὶ τᾶλλα ἄξιος οὐδενός·
οὔτε γὰρ φύσεως ἔτυχεν εὐρώστου πρὸς τὸ
φρονεῖν, οὔτ´ ἐγκυκλίου πεῖραν ἔσχε παιδείας·
οὔτε πρὸς στρατείας ἤσκητο τὸ παράπαν οὔτε
πρός τι τῶν ὅσα νέους κοσμεῖ εὐφυῶς εἶγε κἂν ἐπ´
ὀλίγον· ἀλλ´ οὔτω παντάπασιν ὄντα παντὸς ἐστερημένον
καλοῦ, δεινὸς ἔρως εἰσῆλθε τὸν βασιλέα, τῇ
λαμπρᾷ ταύτῃ καὶ βαθείας δεομένῃ φρενὸς ἐπιστῆσαι
βασιλείᾳ Ῥωμαίων. Οὕτω δὴ διανοηθεὶς, καὶ ἔργου
ἤπτετο ἤδη, καὶ τὸν Μιχαὴλ ἐκ τῆς παρὰ μητρὶ
διατριβῆς ἀφελὼν, σύνοικον ἀπέδειξεν ἑαυτῷ καὶ
συνδιατρίβοντα· αὐτῷ τε ἀεὶ παρακαθήμενον καὶ
παριστάμενον, καὶ τὰ πρῶτα τῶν γνησίων ἀποφερόμενον,
ὅσα γε εἰς τιμήν. Ἔτι τε διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο πάσης, ἔν τε τοῖς πρὸς τοὺς ὁθενδήποθεν
πρέσβεις χρηματισμοῖς, κἂν ταῖς πρὸς ἀρχιερέας ἤ
τινας τῶν σοφῶν ὁμιλίαις, ἢ καὶ ἄλλοις τισὶ λόγοις
τὸν ἀκροατὴν δοκοῦσι συνετώτερον ποιεῖν ἑαυτοῦ,
παρεῖναι καὶ ἀκροᾶσθαι τὸν Μιχαήλ· εἰ δέ ποτε
συμβεβήκει τὸν Μιχαὴλ μὴ παρεῖναι τάῖς ἀγωνιστικαῖς
ὁμιλίαις τοῦ βασιλέως, μετεκαλεῖτο τοῦτον διὰ
πολλῶν ὡς δή τι προὔργου ποιῶν· σκοπὸς δ´ ἦν αὐτῷ,
τὸ ἐμφανὲς μὲν, ὡς ἂν αὐτῷ περιποιήσῃ τιμὴν,
καὶ Ῥωμαίους πείσῃ ὡς ἐγγόνῳ βασιλέως
αὐτῷ προσέχειν· τῇ δ´ ἀληθεία, πρὸς τὸ μελετώμενον
αὐτὸν τῆς ἀρχῆς ἐξασκῆσαι ὕψος, καὶ πρὸς
πεῖραν ἀναγαγεῖν διοικήσεως πραγμάτων βασιλικῶν·
καίτοι τε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Ἀνδρόνικος, μετὰ
τὰς συμβάσεις, ἂς ἐποιήσατο πρὸς τὸν ἔγγονον καὶ
βασιλέα τὸν νέον Ἀνδρόνικον, ἑαυτὸν ἐξαιτιώμενος
περὶ τούτου, οὐκ ἐκ περινοίας τινὸς ἢ κακούργου
σκέψεως ἔλεγε τὰ κατὰ τὸν Μιχαήλ γεγενῆσθαι,
ἀλλ´ ἀπεριέργως οὕτω καὶ ἀπλῶς ἐκ τοῦ συντυχόντος·
καὶ ἦν ἂν τοῖς τοιούτοις λόγοις ἰσχυρὰ πίστις,
τότε τοῦ βασιλέως ἀξίωμα, καὶ τὸ, διὰ βίου παντὸς
αὐτὸν τῇ ἀληθείᾳ προσέχειν, εἰ μὴ τὰ τῶν πραγμάτων
τέλη τὰς ἀρχὰς ἀπέδειξαν ἑαυτῶν οὐχ ὡς ἔτυχεν
οὐδ´ ἐκ τοῦ συμβεβηκότος, ἀλλ´ ἐκ περινοίας καὶ
σκέψεως οὐ δικαίας γεγενημένας· σκεπτέον δὲ ἐκ
τῶν πραγμάτων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=40 $9=1
Ηκμμε ει ὅψηρίαπις ἰ Τήαεια οσιῖίαίλο
Ἕθους γὰρ ἐπικρατοῦντος παρὰ Ῥωμαίοις. ἐπειδάν
ἀπολίπῃ τὸν βίον ὁ βασιλεὺς τοὺς μὲν ἐπιτρόπους
τῶν ἐπαρχιῶν ἅπαντας παραλύεσθαι τῆς ἀρχῆς· εἰς
Ἐν δὲ συνιόντας, ὅρκοις βεβαιοῦν τὴν πίστιν τῶ ὑπολειπομένῳ
βασιλεῖ, εἴ γε εἶς ἐστιν ἢ καὶ δύο· εἶτ´
αὖθις οἷς ἂν αὐτῷ δόξειε τὰς ἀρχὰς ἐγχειρίζειν,
ὧριστο καὶ τότε παρὰ τοῦ βασιλέως, μετὰ τὴν τοῦ
υἱοῦ καὶ βασιλέως τελευτὴν Μιχαὴλ, τούς τε ἐν τέλει
καὶ τοὺς ἐν ἀξιώμασι πάντας, μέλλοντας καθἱστασθαι
πρὸς ἀρχὰς, ὅρκοις ἐμπεδοῦν τὴν πίστιν
τοῖς βασιλεῦσιν. Ἐτελοῦντο τοίνυν οἱ ὅρκοι, οὐ κατὰ
τὸν πρότερον συνήθη τύπον· ἔτι γὰρ καὶ Μιχαήλ ἐν
ζῶσιν ὄντος τοῦ βασιλέως, εἴπερ ἐδέησέ τινα ὅρκῳ
δοῦναι πίστιν τοῖς βασιλεῦσι, προαπαριθμησάμενος
τὰ ἅγια ἐν οἷς ὥμνυεν, εἶτα στίρχειν ἔλεγε καὶ βασιλέα,
πρῶτον μὲν Ἀνδρόνικον τὸν καὶ πρεσβύτερον
τῷ χρόνῳ καὶ πατέρα τῶν βασιλέων, καὶ τὴν
αὐτοῦ γαμετήν· εἶτα μετ´ ἐκεῖνον, τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ἈΙιχαὴλ ὁμοῦ τῇ συζύγῳ· καὶ τρίτον τὸν νέον Ἀνδρόνικον,
υἱὸν μὲν ὄντα τοῦ Μιχαήλ υἱωνὸν δὲ Ἀνδρονίκου·
τοῦ τοιούτου ἔθους ἀπὸ τῶν χρόνων ἀρξαμένου
τοῦ πρώτου βεβασιλευκότος Παλὰιολόγου τοῦ
Μιχαήλ· πρότερον γὰρ οὐκ ἐξῆν τῷ παιδὶ τοῦ βαΚσιλέως
ὅρκους ἀποδιδόναι· ἀλλ´ οὐδὲ παρασήμοις
κεκοσμῆσθαι βασιλικοῖς, εἰ μὴ τοῦ πατρὸς αὐτῷ
μεταστάντος τοῦ βίου, τὸ κράτος τῆς βασιλείας ἤδη
καθαρῶς πρὸς αὐτὸν μεταβαίη, Ὥσπερ ἔφημεν τοίνυν
ἔτι τοῦ Μιχαὴλ ζῶντος, τελουμένων τῶν ὅρκων,
μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ὥριστο τοὺς ὀμνύοντας
πρὸς μόνον τὸν πρεσβύτερον Ἀνδρόνικον ποιεῖσθαι
τοὺς ὅρκους, καὶ ὃν ἂν αὐτὸς βασιλέα Ῥωμαίων
καταστήσῃ, τὸ τοῦ νέου βασιλέως ὄνομα ἈνδρονίΚκου
παντάπασιν ἐκβαλόντας· τοῦτο πάντας μὲν
ἠνίασε τοὺς συνετωτέρους Ῥωμαίων, καταστοχαζομένους
ἤδη τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι τῶν Ῥωμαῖκῶν
πραγμάτων φθορὰν ἐκ τῆς ἀναφυομένης μεταξὺ τῶν
βασιλέων στάσεως καὶ διαφορᾶς. Τῷ δέει μέντοι τοῦ
κρατοῦντος ἄκοντες πάντες ὥμνυον ὡς ἐκελεύοντο
πλὴν ἑνὸς μόνου τοῦ Καντακουζηνοῦ Ἀνδρονίκου τῇ
τοῦ παρακοιμωμένου τετιμημένου ἀξίᾳ· οὗτος γὰρ
χρησάμενος παῤῥησία κατὰ καιρὸν, ἀθέτησιν ἔλεγεν
εἶναι τοῦ Θεοῦ φανεράν, εἰ μὴ καὶ τὸν νέον βασιλέα
Ἀνδρόνικον συμπαραλάβοι τοῖς ὅρκοις· τοῦτον γὰρ
τὸν τρόπον καὶ πρότερον ὁμωμοκέναι. Διὸ καὶ οἱ ἐπὶ
τῆς ὀρκωμοσίας τεταγμένοι, συνιδόντες τὴν ἔνστασιν
τοῦ ἀνδρὸς ὡς ὃικαία, ἄκοντες μὲν, ὅμως δ´ οὖν
αυνεχώρησαν αὐτῷ τὸν πρότερον τύπον ἐκθέσθαι
τοῦ ὅρκου. Τοῦτο δὴ παρ´ αὐτῶν γνωρίσας καὶ βασιλεὺς,
βαρέως μὲν ἤνεγκε τὴν τοῦ ἀνδρὸς παῤῥηΚσίαν,
τοῦ δὲ μή τινα ταραχὴν ποιῆσαι τὴν πρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=41 $9=1
ἐκεῖνον ἔνστασιν, συνεχώρησε καὶ αὐτός. Ὁ μέντοι
νέος Ἀνδρόνικος ταῦτα μαθὼν, ἐπλήγη μὲν σφοδρῶς
τὴν ψυχὴν, τὴν ἀρχὴν τῶν τοιούτων πραγμάτων εἰς
αὐτοῦ καταστροφὴν ἀποβλέπουσαν ἐννοῶν, ἔφερε δὲ
τὸ ἄλγος σιγῇ, θυμὸν ἔδων, καθ´ Ὅμηρον, καὶ οὐδὲ
λόγῳ γοῦν ἐθέλων δοκεῖν ἀπαυθαδιάζειν πρὸς τὸν
πάππον καὶ βασιλέα. Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτω καθῆστο
σιγῇ· εἶς δέ τις τῶν ἐπ´ εὐγενείᾳ λαμπρυνομένων,
καὶ τὰς σειρὰς ἑλκόντων τοῦ γένους μητρόθεν μὲν
ἐξαἱμάτων βασιλικῶν, πατρὸς δὲ ὢν παῖς τοῦ παρὸ
τοῖς Κομάνοις εὐγενεστάτουο προσεχώρησαν Βατάτζῃ
τῷ βασιλεῖ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἐπειλημ-
μένῳ], Συτζιγὰν βαρβαρικῶς καλουμένου, ἐκ δὲ τοῦ
ἀπὸ τοῦ ἁγίου φωτίσματος αὐτὸν ἀναδεξαμένου
Συργιάννη ἐπικληθέντος· τούτου δὴ τοῦ Συργιάννη
παῖς Συργιάννης, νυκτὸς τῷ νέῳ βασιλεῖ προσελθὼν,
Πάντως ἤκουσταί σοι, βασιλεῦ, ἔφη, τὰ καινουργήματα
ταυτὶ τὰ νέα· καὶ στοχάζεσθαι τὸ τέλος τῶν
πραγμάτων ἐκ τῆς ἀρχῆς ὄντι συνετῷ σοι προσήκει,
Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ὡς ὁ σὸς πάππος καὶ βασιλεὺς,
ἐξ ἀνοίας ἢ ἀπειρίας τοιαῦτα προήχθη δρᾷν· ὁ
παρελθὼν γὰρ χρόνος καὶ ἐμπειρίαν πολλὴν καὶ φρονήσεως
αὐτῷ μέγεθος μαρτυρεῖ, ἀλλ´ εἰ μὴ πρότερον
ὃν μέλλει τῷ τῆς ἁλουργίδος ἄνθει κοσμήσειν
κατέστησεν ἐν βεβαίῳ, οὐκ ἂν ἁπεστέρει σε ταύτης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=42 $9=1
ἀναφανδόν. Τὸ γάρ σε μὲν εκβαλεῖν τῶν ὅρκων, ἀντεισαγαγεῖν
δὲ ὃν ἂν αὐτὸς καταστήσῃ, οὐδὲν ἄλλο
δύνασθαί μοι δοκεῖ. Δεῖ δή σε βουλεύσασθαι περὶ
τοῦ πράγματος συνετῶς· οὐ γὰρ περὶ μικρῶν καὶ
εὐκαταφρονήτων βουλεύσῃ· ἀλλ’ιῆ καλῶς ζῇν, ἢ μὴ
ἀτίμως ἀποθανεῖν. Ἐγὼ δ´ ἐμαυτὸν παρέξω σοι
προθυμότατον πρὸς ἅπαν τὸ προσταττόμενον ἑτοίμως
ἔχοντα μὴ πράγματα μόνον καὶ κτήματα, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν ζωὴν ὑπὲρ τῆς σῆς προέσθαι τιμῆς. Τούτων
τῶν λόγων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς, Τῆς μὲν εἰς ἐμέ
σου φιλίας ἕνεκα καὶ προθυμίας, ὁμολογῶ σοι χάριν,
ἕφη, πολλήν· ἐπεὶ δ´ ὁ μέγας δομέστικος ὁ Καντα.
κουζηνὸς Ἰωάννης καί σοι μὲν οἱκείως διάκειται
πάνυ καὶ φιλικῶς, ἐμοὶ δὲ συνδέδεται δεσμοῖς φιλίας
ἀῤῥήκτοις ἐκ βρεφικῆς ἡλικίας ἄχρι καὶ δεῦρο
συνηυξημένης ἡμῖν, καὶ εἰς βάθος προκοψάσης
τοσοῦτον ὡς δοκεῖν τὴν μὲν ἐμὴν ψυχὴν τὸ ἐκείνοι
σῶμα κινεῖν, τὴν δ´ ἐκείνου ψυχὴν ἐν ἐμοὶ κινεῖσθαι,
καὶ ταῦτα καὶ λέγειν καὶ πράττειν ἅπερ ἂν ἐγὼ
βούλωμαι, καὶ τρόπον τινὰ τὰς ἀμφοτέρων ψυχὰς
συντακείσας εἰς μίαν, ἀμφότερα τὰ σώματα κινεῖν.
Ἐπεὶ τοίνυν συμφυῶς οὕτως ἔχομεν πρὸς ἀλλήλους,
οὐκ ἀνεκτὸν ἡγοῦμαι μόνος τι βουλεύσασθαι περὶ
ἐμαυτοῦ κἀν ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις συμβαίνῃ περιπεσεῖν.
Ἀλλ´ ἐπεὶ σὺ πρὸς Θράκην ἀπέρχῃ τῆς
ἐκείνου διάδοχος ἐσόμενος ἀρχῆς, γράμματα πρὸς
αὐτὸν λαβὼν τῆς ἐμῆς χειρὸς ὡς ἂν πιστεύσῃ πρὸς
λόγους σοι συνελθεῖν,λλως γὰρ οὐ θαῤῥήσειεν ἄν),
ταῦτ´ ἐπίδος αὐτῷ. Καὶ συνελθόντων ὑμῶν εἰς ἓν,
καὶ βουλευσαμένων περὶ τῶν προκειμένων, ἅπερ ἄν
ὑμῖν δόξῃ λυσιτελῆ καὶ ὡφέλιμα, ταῦτ´ ἔσται συνδοκοῦντα
κἀμοί. Πέπεισμαι γὰρ ἀκριβῶς, ὡς εἰ μὴ
Θεὸς οἷς οἶδε τρόποις τὴν ὑμῶν σφήλειε γνῶσιν, οὐκ
ἂν ἁμάρτοι τοῦ καλοῦ καὶ λυσιτελοῦντος καὶ ὡφελίμου,
καὶ φρονήσεως ὀξείας ἕνεκα, καὶ πείρας
πραγμάτων πολιτῶν, καὶ τῆς περὶ ἐμὲ φιλίας
ἄκρας καὶ συναφείας. Τούτων οὑτω ῥηθέντων, τὰ
γράμματα λαβὼν ἐκ βασιλέως ὁ Συργιάννης, ἐχώρει
πρὸς Θράκην· ἔνθα δὴ τῷ μεγάλῳ συγγενόμενος
δομεστίκῳ, καὶ τά τε συμβάντα γνωρίσας αὐτῷ,
καὶ τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα ἐγχειρίσας, ἐβουλεύοντο
περὶ τῶν παρόντων, καὶ δύο καὶ τρισὶν
ἐφεξῆς ἡμέραις. Καὶ ποικίλης καὶ πολυειδοῦς
τῆς βουλῆς γενομένηςπεὶ περὶ τῶν μεγίστων
ἦν ὁ ἀγὼν), καὶ πολλῶν ῥηθέντων παρ´ ἀμφοτέρωνπεὶ
καὶ φρονήσεως ἕνεκα καὶ πείρας
στρατηγικῆς τοῖς μάλιστα πρώτοις τῶν Ῥωμαίων
συνημιλλῶντο, τέλος ὁ μέγας δομέστικος εἶπε
τοιάδε·
Πολλῶν ἂν ἡλλαξάμην πραγμάτων, ὦ βέλτιστε
φίλων, ἢ μᾶλλον καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς οὐκ ὀλίγου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=43 $9=1
«μέρους τινὸς, μὴ τὴν βουλὴν ἡμῖν περὶ πραγμάτων
προκεῖσθαι τοιούτων, ὥστ´ ἀμφοτέρωθεν ἔχειν τὸ
ἐπικίνδυνον οὐκ ὀλίγον, ὅπως ἄν ἀποβαίη. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν ἁλλων πραγμάτων βουλευομένοις, ἔστι
συνάγειν ἐκ λογισμῶν, ὡς, ὡδὶ μὲν ἀπαντησάντων,
σχήσει καλῶς· μὴ οὕτω δέ, τοὐναντίον ἅπαν ἂν
ἀποβαίη. Ἐφ´ οὖ δὲ νῦν βουλευόμεθα, εἰ μὲν νικήσει
τὰ χείρω, τῆς ζωῆς ἔστιν ἐκπεσεῖν· εἰ δὲ τὰ
δοκοῦντα βελτίω γένηται κρείττω, κακῶν ἐσμὸν
προσδοκᾷν ἀνάγκη. Τοῦ βασιλέως γὰρ ἡμῶν τοιαῦτα
βουλευομένου περὶ τοῦ ἐκγόνου καὶ βασιλέως,
εἰ μὲν εἰς πέρας ἔλθη τὰ μελετώμενα, οὐδεμίαν
ὑπερβολὴν ἐλλείψει κακῶν. Ἄνθρωπον γὰρ πολλῶν
ἀντάξιον ἄλλων, φρονήσει μὲν τοῖς πρώτοις τῶν
πρωτείων ἀμφισβητοῦντα, ἀνδρίᾳ δὲ ψυχῆς πολλῷ
τῷ μέσῳ τοὺς ἄλλους ὑπερνικῶντα, ἐλευθερίᾳ δὲ
γνώμην, καὶ φύσεως ἐπιτηδειότητι τῷ τοσούτῳ μεγέθει
προσήκοντα τῆς ἀρχῆς, φιλίας δὲ εἰδότα καὶ
τηροῦντα θεσμοὺς, ὅλως δὲ κοινὸν ἄγαλμα τῆς φύσεως
ὄντα, οὕτως ἐρήμην ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀλῶναι
συμβαίνει· καὶ ἢ ζῇν παντὸς θανάτου βαρυτέραν
Κζωὴν χθὲς καὶ πρώην ὡς βασιλεὺς καὶ προσκυνούμενος
καὶ τιμώμενος, σήμερον καταφρονούμενος
καὶ περιυβριζόμενος, καὶ τῶν ἀγοραίων καὶ τοῦ δήμου
νομιζόμενος εἶς], ἢ τεθνάναι παντὸς ἔξω καὶ
δικαίου καὶ λόγου. Εἰ δὲ δυνηθείη τρόπῳ δή τινι τὸν
Κκίνδυνον ἐκφυγεῖν, τότ´ ἤδη τραγικοῦ τινας δεησόμεθα
ποιητοῦ τὰς συμβησομένας παρ´ ἀλλήλων
Ῥωμαίοις ἐκτραγῳδήσοντος συμφοράς. Τίς γὰρ οὐκ
ἐννοεῖ κἂν ἀψύχων ἀναισθητότερος ἦ, ὡς διαστάντων
τῶν Βασιλέων, ἀνάγκη συνδιαστῆναι καὶ τὴν
ἀρχὴν, καὶ μάχας συῤῥαγῆναι παρ´ ἀμφοτέρων
μερῶν· καὶ ὥσπερ ἐν νυκτομαχίᾳ συμπεσόντας ἀλλήλοις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=44 $9=1
συγγενικῶν αἱμάτων ἐμπλησθῆναι καὶ φιλικῶν;
Καὶ ἐῶ λεηλασίας καὶ πραγμάτων φθοράς, ἐν
αἷ· διαφθεροῦμεν τὴν οἰκείαν ὡς πολεμίαν. Τί οὖν
ἄν τις βουλεύσαιτο πρὸς τοσαύτην ἀνακύπτουσαν
βλάστην κακῶν; Τὸ μὲν γὰρ τὸν νέον βασιλέα περιιεῖν
οὕτως ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας προπηλακισθέντα
καὶ τὴν βασιλείαν ἀφαιρεθέντα, ἴσως δὲ καὶ περὶ τὸ
ζῇν κινδυνεύσοντα, οὐδὲν ἔμοιγε ἦττον θανάτου. Τὸ
Α´ αὖ πάλιν πρὸ τοῦ προσήκοντος χρόνου πρὸς πόλεμον
ἐτοίμους ὀφθῆναι, ὡς δοκεῖν καὶ τοῖς ἔξωθευ
αὐτοὺς ἡμᾶς ἐξεπίτηδες τὸν βασιλέα παρορμᾷν
πρὸς ἀποστασίαν τοῦ πάππου καὶ βασιλέως, ἀβουλίας
εἶναί μοι δοκεῖ τῆς ἐσχάτης. Ἐγὼ γὰρ τοσούτου
δέω πρὸς ἀποστασίαν τοῦ βασιλέως τὸν ἔγγονον
αὐτοῦ καὶ βασιλέα παρακινεῖν, ὥστε, καί τοι τοῦτον
πάνυ φιλῶν, καὶ ὠς ὁρᾷς ἕτοιμος ὡν καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτὴν ὑπὲρ αὐτοῦ προέσθαι, εὖ ἵσθι σαφῶς, οὐκ ἂν
αὐτῷ συνέπραξα πρὸς οὐδὲν, εἴ γε τῆς ἀρχῆς αὐτὸν
ἑώρων προθυμούμενον ἀποστερῆσαι τὸν βασιλέα
χρησάμενον πλεονεξίᾳ καὶ ἁρπαγῇ. Ἢν γὰρ ἂν
ἐκεῖνος μὲν οὐδὲν διαφέρων Ἀβεσσαλὼμ, Ἀχιτόφελ
δ´ ἐγώ. Τοιγαροῦν ἐπειδήπερ εἰς τοιαύτην συνηλάθημεν
ἀνάγκην πραγμάτων, δεῖν εἶναι νομίζω τὸ
μέσον ἑλομένους, ἐκατέρων ἀποσχέσθαι τῶν ἄκρων·
Κκαὶ μήτ´ ἀμελῶς πάνυ καὶ ῥᾳθύμως διάγειν, ὡς
μηδενὸς προσδοκωμένου δεινοῦ, μήτ´ αὗ πάλιν ἀπερισκέπτως
οὕτω καὶ θρασέως τὰ δοκοῦντα συμφέροντα
πράττειν. Τοῦτο δὲ γένοιτ´ ἂν, εἴ γε τὴν μὲν
προσδοκωμένην φλόγα τῶν πειρασμῶν σβεννύομεν
οὅση δύναμις, συνέσει·α Ρὸ τὸν
νέον δὲ βασιλέα καταστήσομεν ἐν ἀσφαλείᾳ, ὡς
μνδένα κίνδυνον ὑφορᾶσθαι, ἂν τῆς θαλάσσης ἐκταραχθείσης
τὸ κλυδώνιον ὑπερζέσῃ. Εἰ μὲν οὖν τὰς
ἡμετέρας τε καὶ πάντων Ῥωμαίων ἁμαρτίας ὑπεριδών
ὁ Θεὸς ἄνωθεν κατασβέσει τὴν πρ οσδοκωμένην
φλόγα τῶν πειρασμῶν, τὴν καρδίαν τοῦ βασιλέως
εὐθεῖαν ἀπεργασάμενος πρὸς βασιλέα τὸν νέον,
σοχνὰς αὐτῷ προσήκει χάριτας ὁμολογεῖν ῥυσαμένῳ
τῶν συμφορῶν. Εἰ δ´ αὖ, ὃ μὴ γένοιτο, ἵνα πολλῶν
κακῶν πεῖραν Ῥωμαῖοι λάβωσιν, ἡ ψυχὴ σκληρυνθεῖσα
τοῦ βασιλέως ἀνήκεστόν τι βουλεύσεται περὶ
τοῦ ἐγγόνου, τότ´ ἤδη τῇ προκατασκευασθείσῃ
ἀσφαλείᾳ τὸν νέον θέμενοι βασιλέα, οὕτω χωρήσομεν
πρὸς τὸ πράττειν, τὸν Θεὸν προστησάμενοι
μάρτυρα τῆς ἀδικίας, καὶ τῶν πραττομένων ἐξεταστήν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=45 $9=1
Οὕτω τοῦ μεγάλου δομεστίκου διαλεχθέντος, πάν.
τα μὲν ἔφησεν ὁ Συργιάννης πρὸς γνώμης αὐτῷ
εἰρῆσθαι, καὶ πᾶσιν ὡς καλῶς ἔχουσι συμφωνεῖν,
πλὴν ὀλίγου τινὸς ἐνδεῖν ἔτι τοὺς λόγους ἐλθεῖν πρὸς
πέρας. Δεῖ γὰρ ἐξευρεῖν ὅπως ποτὲ καὶ ἥτις ἔσται
ἡ τοῦ βασιλέως ἀσφάλεια. Κοινῇ δὲ συνδιασκεψαμένοις
περὶ τούτου, ἔδοξεν ἀμφοτέροις αἴρεσιν προθεῖναι
τῷ νέῳ βασιλεῖ τῶν δύο τουτωνὶ ἑτέρου· ἢ
πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ μεταβῆναι πόλιν, ἅτε μεγάλην
οὖσαν καὶ πολυάνθρωπον, καὶ στρατιὰν οὐκ εὐκαταφρόνητον
ἔχουσαν ἰδρυμένην ἐν ἑαυτῇ· ἄλλως θ´
ὅτι καὶ τοῦ βασιλέως Μιχαήλ τοῦ πατρὸς αὐτῷ
χρόνον ἐκεῖ διατρίψαντος μάλα συχνὸν, πολλοὶ προσεγένοντο
αὐτῷ οἰκεῖοι καὶ φίλοι καὶ βουλησόμενοι
μάλα προθύμως ὑπὲρ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ διακινδυνεύειν·
ἢ εἰ μὴ τοῦτο βούλοιτοεδιώς ὡς εἰ μὴ
πρὸς συμβάσεις ὁ βασιλεὺς καὶ πάππος αὐτῷ, ἀλλὰ
πρὸς πόλεμον μᾶλλον ὑπὲρ τὸ δέον χωρήσει παροξυνθεὶς,
ῥᾳδίως σχήσων στρατιὰς συχνὰς ἐκπέμπειν
πρὸς μάχην, οἷα δὴ πλησίον οὔσης τῆς Κωνσταντίνου,
πρὸς τὸ τῆς Χριστουπόλεως φρούριον
ἀφικέσθαι· ἅμα μὲν ὡς ὃν καρτερὸν ἔκ τε τῆς φύσεως
τῆς κατασκευῆς, τοῦτό που καὶ τῶν τειχων,
ἄμα δ´ ὅτι καὶ ὥσπερ εἴτι κλεῖθρον κεῖται τῶν κλιμάτων
ἑκατέρων μέσον, τὴν δυτικὴν στρατιὰν πολλήν
τινα οὐσαν καὶ πρὸς μάχας ἐξησκημένην τῆς
ἐκ τῆς ἕω καὶ τῆς Θρᾷκης διεῖργον· καὶ τρίτον,
ὅτι παράλιον ὃν, καὶ τὴν ἐκ θαὰάττης ὁθενδήποθεν
εὐκαίρως ἂν παράσχοιτο συμμαχίαν. Τοῦτο πέρας
Ἀπιθέμενοι τῇ βουλῇ, ἀλλήλοις τε συνταξάμενοι, ὁ
μὲν ἔμεινεν ἐν Θράκῃ ταύτης ἐπιτροπεύων. Καντακουζηνὸς
δ´ ὁ μέγας δομέστικος τῆς πρὸς τὴν Κων
σταντίνου φερούσης εἴχετο, τὴν σύνευνον αὐτῷ
καταλιπὼν ἐν τῇ Καλλίου πόλει· ἐν ταύτῃ γὰρ διέΚτριβε
τὸ πλεῖστον τοῦ χρόνου· τοῦτο μὲν ὡς ἐπικαί
Ρως ἔχοντος τοῦ χωρίου πρὸς τὰς ἐφόδους ἀνθίστασθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=46 $9=1
τῶν βαρβάρων, τοῦτο δ´ ὅτι καὶ τοῦ ναυτικοῦ
παντὸς ἑν ταύτῃ κατῳκισμένου, πολλων ὄντων
τριήρεων πληρωμάτων, τοὺς ἐγχωρίους συνέβαινεν
ἄρπαγὰς ὑπομένειν καὶ βίας, τοῦ φοβοῦντος οὐκ
Κὄντος καὶ τὰς ὁρμὰς ἐπέχοντος. Ναυτικὴ γὰρ ἀναρχία
κρείσσων, τἰς ἔφη, πυρός. Κατέλιπε δ ἐκεῖ τὴν
γυναῖκα, τῷ δοκεῖν μὲν, ὡς οὐ ῥαδίως ἔχων ἐπισύρεσθαι
τὴν γυναικωνῖτιν, τῆ δ´ ἀληθείᾳ, ὅπως αὐτῷ
πρόφασιν εὐπρόσωπον ὑπολίπηται εἰ δέοι τῷ Συργιάννῃ
συγγενέσθαι πάλιν καὶ εἰς λόγους ἐλθεῖν.
Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Κωνσταντίνου, καὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ
προσελθὼν, καὶ τὰ τῆς βουλῆς ἀπαγγείλας,
ἔτι δὲ καὶ τὸν Ἀπόκαυχον, ἄνδρα γένους μὲν ἀφανοῦς
ὄντα, καὶ ταῖς τῶν δημοσίων πράξεσιν ἠσχολημένοντῶν
δημοσίων γὰρ ἀλῶν τότε τὴν διάθεσιν
ἐποιεῖτο), ἄλλως δὲ βαθείας ὄντα φρενὸς, καὶ δυνάμενον
καιροῖς καὶ πράγμασι χρῆσθαι, προσοικειώσας
τῷ βασιλεῖ, χάριν ἐν τούτῳ πλείστην τινὰ τῷ
Συργιάννῃ κατατιθέμενοςν γὰρ αὐτὸς τὸν μέγαν
Κομέστικον περὶ τούτου πολλὰ παρακεκληκὼς), ἐν
πᾶσιν εἶχεν ἐπινεύοντα καὶ συνευδοκοῦντα τὸν βασιλέα.
Τοῖς βεβουλευμένοις δὲ καὶ τοῦτο προσέθηκεν
ὁ μασιλεὺς, ὅτι, Τὸ μὲν ἡμῖν αὐτοῖς τὴν ἀσφάλειαν
προετοιμάσαι, ὥστ´ ἔχειν ἁποφυγὴν τῶν δεινῶν
Κἐπιόντων, καὶ τῶν πάνυ συμφερόντων εἶναί μοι
δοκεῖ καὶ τῶν ἀναγκαίων· διὸ καὶ τοῦτο χρὴ σπουδάσαι
προὔργου παντὸς εἰς πέρας ἰδεῖν ἐλθόν· μεγαλοψυχίας
δὲ καὶ καρτερίας οὐδὲν ἐλλιπέσθαι,
ἀλλ´ ἄχρι καὶ αὐτῆς διακαρτερῆσαι τῆς ἀκμῆς τῶν
κενδύνων μένοντας ἐπὶ τῶν προτέρων· καν μέν τινα
σχῶμεν τῆς καρτερίας καρπὸν, τοῦ βασιλέως ἴσως
μεταβαλόντος. καὶ τῶν μελετωμένων καθ´ ἡμῶν
παυσαμένων, πάντοθεν ἃν ἔχοι καλῶς. Εἰ δ´ οὖν,
ἀλλὰ τοῦτό γε ἡμῖν περιέσται πάντως, τὸ μὴ δοκεῖν
ϟτητι τρόπων μηδὲ πλεονεξί
γνώμης καὶ φιλαρχίᾳ, τοῦ βασιλέως καὶ πάππου κατεξανίστασθαι· ἀλλ´ ἀδικουμένους καὶ τὰ ἔσχατα
πομένοντας, τὸν προῦπτον κίνδυνον ἀποδιδράσκειν. Καὶ ταῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ νέος.
Βἰνας αὔ ανο πακίλαε. Αίτα, εἰ πφα εακεα ἰλίετ ἰνορεταίοεε ασειατί, εοίκον υἱαὶ
ΚὉ δέ γε πρεσβύτερος τῷ πρὸς τὸν ἔγγονον μίσει
τὴν καρδίαν μᾶλλον οἰδαίνων, ἀγγέλλει διά τινος
Καὐτῷ τῶν συγκλητικῶν· Οἰσθα πρὸ καιροῦ τινος
αἰτησάμενός με τὸ βασιλικὸν ἀποθέσθαι σχῆμα, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=47 $9=1
εἰς ἰδιώτου τάξιν τελεῖν· ἐγὼ δὲ τότε μὲν ἀπεκρινάμην
ὅσα προσῆκε· νῦν δ´ ἑξετάσει τὸ ποἄγμα
δοὺς, καὶ καλῶς ἔχειν ἡγησάμενος ὅπερ αἰτεῖς, καὶ
βούλομαι τοῦτο καὶ σοὶ δῆλον ποιῶ. Ὁ μέν τοι τὴν
βασιλείαν διαδεξόμενος, ἐν τῇ πρώτῃ σε τιμῇ καὶ
ἀγάπῃ τηρήσει, καὶ οὐχ ὑπαναστήσεται μὲν. σοῦ
προσιόντος, τοῦ θρόνου· οὐδὲ γὰρ ἔθος βασιλεῦτιν
ἐξανίστασθαι ἰδιώταις· εὑρήσεις μέν τοι προσιὼν,
ὸρθὸν ἑστηκότα ὡς ἂν καὶ σοὶ τὸ τῆς τιμῆς, κἀ
κείνῳ τὸ τῆς βασιλείας δίκαιον περισώζοιτο. Ταῦτ´
ἔδοξε, καὶ ἔσο ταῦτα εἰδώς. Πρὸς ταῦτ´ ἀπεκρίνατο
μὲν ὁ] νέος Ἀνδρόνικος ἃ μετὰ μικρὸν ἐροῦμεν·
νυνὶ δὲ ἄξιον ἱστορῆσαι, ὅθεν κἀκ τίνος αἰτίας εἰς
τούτους προήχθη τοὺς λόγους ὁ βασιλεύς. Ὁ νέος
Ἀνδρόνικος, ἕν που καὶ εἴκοσι γεγονὼς ἔτη, περὶ
τὸ Βυζάντιον ἀεὶ διέτριβε μηδαμῆ συγχωρούμενος
περαιτέρω προβαίνειν· οἱα δὲ σφριγῶν νεότητι, καὶ
φύσεως ὀξύτητι τὸ ἀκάθεκτον ἔχων, ἐδυσχέραινε
μὲν εἰργόμενος μακροτέρας τὰς ἀποδημίας ποιεῖσθαι,
καὶ οὐδὲν ἄμεινον διέκειτο τῶν κατακεκλεισμενων
φρουρᾷ· ἔστεργε δὲ ὅμως, τοῖς τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου προστάγμασι πειθόμενος ἀναγκαίως.
Ὅμως δὲ αὐτῷ τινα παραμυθίαν ἐκ των
ἐνόντων κατασκευάζων, κυνηγεσίαις ἐσχόλαζε καὶ
ἱπποδρομίαις, ὡς δοκεῖν μηδὲ ὕπνου μεταλαγχάνειν
τῇ ἀσχολίᾳ τῇ περὶ ταῦτα. Ἐν οἷς ὑπεραχθόμενος
ὁ πάππος καὶ βασιλεὺς, τραχύτερον ἐπέπληττε
τὸν νέον, ὀνειδιστικοῖς τοῖς σκώμμασι βάλλων,
οὐκ ἰδίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῶν παρόντων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=48 $9=1
καὶ τῶν της συγκλήτου καὶ τῶν κατὰ γένος προσηκόντων
αὐτῷ. Πάντα μὲν οὖν ἐλύπει τὴν τοῦ νέου
ψυχὴν οὔτως ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ὁφθαλμοῖς δοκοῦντος
περιυβρίζεσθαι. Ὁ δὲ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἠνία,
τοῦτ´ ἦν, ὅτι πρὸς τοὺς παρόντας μαρτυρόμενος
τὸ τοῦ ἐγγόνου διάστροφον δῆθεν ὁ βασιλεὺς, ἔλεγεν·
Εἰ πρός τι τῶν ἀναγκαίων χρήσιμος οὗτος
ἀποδειχθῇ, ζῶν μὲν ἄξιος βληθῆναι λίθοις ἐγώ·
ἀποθανὼν δὲ, ἀνορυχθῆναι καὶ παραδοθῆναι πυρί.
Μεταξὺ δὲ τῶν σκωμμάτων τούτων,(καὶ τί τοιοῦτον
συνηνέχθη γενέσθαι;] ἦλθέ ποτε βασιλεὺς ὁ νέος
τὴν συνήθη ποοσκύνησιν ἀποδώσων τῷ πάππῳ.
Εἰσιὼν δὲ τοῦ οἰκίσκου τὴν θύραν, ἐν ᾧ καθῆστο
συνήθως ὁ βασιλεὺς, ἐκ μαρτύρων οὖσαν τὴν
φλοιὰν ἡρμοσμένην, συμβέβηκε τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
λίθον τῷ μαρμάρῳ προσαῤῥαχθῆναι. Ἐφ´ ᾧ
διαταραχθεὶς οὐκ ὀλίγον ὁ βασιλεὺς, καὶ σιγῇ μὴ
δυνηθεὶς καρτερῆσαι, Ὁρᾷς, εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
ὡς, ὅπερ ἐγὼ λέγω, καὶ Θεὸς ἐπιμαρτυρόμενος
ἄνωθεν, ἀνάξιον κέκρικέ σε τῆς βασιλείας, καὶ διὰ
τοῦτό σε τὸ σύμβολον αὐτῆς τῇ πέτρᾳ προσαῤῥάξαι
παρακεχώρηκε; Τοῦτο παντὸς βέλους πικρότερον
ἐλυμήνατο καὶ κατέτρωσε τὰ σπλάγχνα τοῦ νέου.
Καὶ πρὸς τὴν οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ ἀπελθὼν, ἔκειτο
βαρέα στενάχων, ψυχὴν ἐρευγόμενος, ποιητικῶς
εἰπεῖν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=49 $9=1
ἔγνω δεῖν πρεσβείᾳ χρήσασθαί τινι πρὸς τὸν πάππον
καὶ βασιλέα, ἅμα μὲν καὶ τὴν ὁργὴν ἐκμειλιξόμενος
τὴν ἐκείνου καὶ πραότερον καταστήσων,
ἄμα δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐθέλων μαθεῖν δι´ ἣν πρὸς
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς οὕτως ἐκπεπολέμωτο. Πέμπει δή
τινα τῶν ἐπ´ ἀρετῇ καὶ φιλοσοφίᾳ γνωρίμων, καὶ
παρὰ τοῖς ἁπάντων στόμασι κείμενον Ἰωσήφ. Ὃς
ἐφιλονείκησε μὲν, τό γε εἰς αὐτὸν ἧκον, τὸν λύχνον
ὑπὸ τὸν μόδιον κρύψαι, οὐκ ἠδυνήθη δὲ, τοῦ Δεσποτικοῦ
λόγου πάντως μὴ δυναμένου διαπεσεῖν. Ἀλλ´
εἰς τοσοῦτον ἦλθε περιφανείας, ὡς ψήφῳ κοινῇ
βασιλέως τε καὶ συνόδου τῆς ἱερᾶς, ἔτι δὲ καὶ
συγκλήτου πάσης· τῶν ἐκκλησιαστικῶν θρόνων
τῆς νέας ταυτησὶ Ῥώμης ἄξιος ἀποδειχθῆναι, κἂν
αὐτὸς τῷ λίαν ταπεινῷ καὶ μετρίῳ τοῦ ἤθους ἀπώσατο
τὴν ἀξίαν, τὸ τῆς καθέδρας ὕψος, καὶ τὸ μέγεθος
εὐλαβηθεὶς τῆς ἀρχῆς. Τούτῳ δὴ χρησάμενος
πρεσβευτῇ, ἀναφέρει δι´ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ καὶ
πάππῳ τοιάδε· Τῶν γεγεννηκότων πάντων πρὸς
τοὺς ἐξ αὐτῶν φυσικῇ τινι κεκρατημένων στοργῆ,
εἰκός ἐστι δήπου καὶ τὰ τῷν παίδων ἐλαττώματα
συσκιάζειν ἐθέλειν. Κἄν τις ὑπὲρ τοῦ παιδὸς πολλούς
τινας διεξέλθῃ καὶ θαυμασίους ἐπαίνους, ὑποψίαν
οὐ μικρὰν τοῖς ἀκούουσι παρέχει, ὡς οὐ τοῦ
παιδὸς ὄντος τοιούτου, ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέτρῳ λειπομένου
τῶν ἐπαίνων, αὐτοῦ δὲ ἀπατωμένου διὰ
τὴν σχέσιν τὴν πρὸς αὐτόν. Ἄν δ´ ὁ πατὴρ τῷ
παιδί τινα καὶ μικρὸν προστρίψηται ψόγον, πάλιν
ἐκ διαμέτρου πολλαπλασίονα τὸν ψόγον ὑπονοοῦσι,
τὴν ἴσην προστιθέντες αἰτίαν. Σοῦ τοίνυν τοῦ πατρὸς
κατ´ ἐμοῦ τοῦ παιδὸς οὕτως ἐξωργισμένου,
καὶ πολλὰς καὶ ποικίλας ὀσημέραι καταχέοντος
τὰς λοιδορίας καὶ τὰ ὀνείδη, καὶ τὸ πάντων ἐμοὶ
βαρύτατον, καὶ ὃ μήτ´ ἀκούειν, μήτε λέγειν ἀνεκτὸν
ἐμοί, κατὰ σεαυτοῦ πολλάκις τὰ δεινότατα
ἐπαρωμένου, εἴποτ´ ἐγὼ πρός τι τῶν χρησίμων
εὐουῶς ἔχων φανείην· τὸ δ´ ἔτι ὃν θανάτου πικρότερον,
τὸ καὶ μικρά τινα συμβάματα ὡς ἔτυχεν ἐκ
τοῦ συμπεσόντος γεγενημένα, θεοσημείας καὶ Θεοῦ
βουλῆς ἀποκαλύψεις ἡγεῖσθαι, ἐμὲ τῆς βασιλείας
οὐκ ἄξιον ἀποδεικνύντος, τίς ἔσται Ῥωμαίων ὃς
ταῦτα ἀκούων, οὐ θαλάσσας ὅλας κακῶν ἐμοὶ συν.ειδέναι
λογιεῖται τὸν πατέρα; Καὶ διὰ τοῦτο καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=50 $9=1
μικρά τινα προχεῖσθαι τοῖς ἔξω, δεῖγμα τοῦ
κεκρυμμένου πλήθους τῶν ἀφορήτων κακῶν καί
σοι τῷ πατρί· ὅπου γε καὶ θαυμάζοντός σου καὶ
πολλοὺς ἐπαίνους διεξιόντος, καὶ πλέον σεμνύνονπος
ἢ προσῆκε, τούτοις δὲ εἰκὸς ἦν τὸν ἔπαινον
ὁποπτεύειν, τῇ πρὸς τὸν παῖδα διαθέσει τοῦτο λογιζομένους.
Ταῦτ´ ἔστιν ἅ με λυπεῖ, καὶ τὴν ζωὴν
ἀηδεστέραν ποιεῖ θανάτου. Ἀμαρτάνειν μὲν οὖν
ῥμολογῶ καὶ πληγῶν ἄξια καὶ μαστίγων· καὶ ἦν
ἂν ἐμοὶ τῶν εὐεργεσιῶν ἡ μεγίστη, εἴ γε ἐν τῷ
κεκρυμμένῳ παρὰ σοῦ τοῦ πατρὸς τῶν σφαλμάτων
χάριν ἐμαστιγούμην· τὸ δ´ εἰς τούτων ἐξάγεσθαι
τὴν ὁργὴν, ὡς καὶ πολλῶν παρόντων οὐτω προπηλακίζεσθαι,
πάντων ἀνιαρώτερον. Ἄν τοίνυν ἴλεων
ἐπιβλέψας ὁ Θεὸς ταῖς ἐμαῖς ἁμαρτίαις, ὁδηγήσει
καί σε πραότερόν μοι γενέσθαι καὶ συμπαθεῖν ὡς
υἱῷ, τοῦτ´ ἂν εἴη βέλτιστον· εἰδ´ ὁμοίως ὥσπερ νῦν
κἀν τοῖς ἐφεξῆς τελεῖσθαι μέλλει, ἕτερος προβληθήτω
σοι βασιλεὺς, ὃς ἄν σοι δόξῃ χρήσιμος καὶ
καλός. Ταῦτα διαπρεσβευσάμενος Ἰωσὴφ ἐξ Ἀνδρονίκου
βασιλέως πρὸς τὸν πάππον καὶ βασιλέα.
Εἶτα καὶ παρ´ ἑαυτοῦ συχνούς τινας ἐγκωμίων λόγους
τοῦ νέου βασιλέως διεξελθόντος, καὶ πράως
ἄῶς καθαψαμένου τοῦ βασιλέως, ὡς τραχύτερον ἢ
προσήκει προσφερομένου τῷ νέῳ, ἀντεμήνυσε καὶ
αὐτὸς τοιαῦτα· Τῶν ἄλλων πάντων πατέρων ἅμα τῇ
τῶν παίδων γεννήσει τὸ πρὸς αὐτοὺς φίλτρον κτωμένων
καὶ συναυξανόντων αὐξανομένοις, αὐτὸς οὕτως
ἐφίλησά σε καὶ πρὶν εἰς φῶς προσελθεῖν, ὡς
καὶ πολλοὺς τῶν διαβεβοημένων ἐπ´ ἀρετῇ, καὶ
Θεῷ προσεγγίζοντα βίον ζῶντας μάρτυρας ἔχειν
τοῦ φίλτρου. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὃν οὐ
πολλὰ πολλάκις ἱκέτευσα, θερμοτέρας καὶ συχνὰς
ὧπὲρ σοῦ Θεῷ προσάγειν ὤχάς, ὡς μὴ μόνον μηδὲν
δυσχερὲς ἀπαντῆσαι τῇ σῇ γεννήσει, ἀλλὰ καὶ
τεχθέντα, πάντα ἄριστον καὶ τῶν τοσούτων εὐχῶν
ἄξιον ἀποδειχθῆναι. Καὶ αὐτὸς δὲ ἐγὼ, προπετῶς
μὲν διὰ τὸ μὴ τὸ θαῤῥεῖν ἔχειν ἐκ τῆς τοῦ βίου
διαστροφῆς, ἔπραττον δ´ οὖν ὅμως, πολλὰ πολλάκις
ἐδάκρυσα προσευχόμενος τῷ Θεῷ, ὥστε σε καὶ
γεννηθῆναι, καὶ γεννηθέντα τῶν ἐμῶν εὐχῶν ἄξιον
ἀποβῆναι. Ὃν οὖν ἔτι τοῖς μητρικοῖς θαλάμοις
ἐνδιατρίβοντα οὕτως ἐφίλησα καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον,
πῶς εἰς τοσοῦτον ἡλικίας προσήκοντα νῦν, μισεῖν
ά-βν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=51 $9=1
γεσθαι ταῦτα. Τὸ δέ με τραχυτέραις χρῆσθαι ταῖς
διορθώσεσι, καὶ δάκνουσι καθάπτεσθαι λόγοις, οὐ
μίσους τεκμήριον χρὴ ποιεῖσθαι, ἄκρας δὲ μᾶλλον
ἀγάπης, καὶ κηδεμονίας πατρὶ πρεπούσης, βουλομένῳ
τὸν υἱὸν διὰ πάντων ἄριστον εἶναι, καὶ μάλιστα
πρὸς ὄγκον τηλικαύτης ἀρχῆς ἐπιβαίνοντα ἤδη, Ἐν
ἐκείνῳ γὰρ καὶ τὸ φαυλότατον τῶν ἁμαρτημάτων
παρ´ εὖ φρονοῦσι μέγιστον ἂν κριθείη, ὡς μίμημα
παντὸς καλοῦ πᾶσι κειμένῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἰς κάλλος
ἀπεξέσθαι διὰ πάντων δικαίῳ ὄντι. Ταύταις
ταῖς ἀποκρίσεσιν οὕτως ἡμέροις οὔσαις καὶ προσηνέσι
καὶ ὁ νέος χαριεστέρας ἀντέπεμπε τῷ βασιλεῖ
τὰς εὐχαριστίας. Καὶ δυσὶν ἔτεσιν ἐφεξῆς ἐλώφησε τὸ
κακὸν, τοῦ βασιλέως εὐμενέστερον ἐπιβλέποντος τῷ
ἐγγόνῳ· εἰ δέ ποτε καὶ ἐπιπλήττειν ἔδει. συμμέδ
τρως τοῦτο ποιοῦντος, ὡς καὶ τὸν νέον, οἷα δὴ νουθετούμενον,
χάριν ὁμολογεῖν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἔτι περιόντος
βασιλέως τοῦ Μιχαήλ· ἐπεὶ δ´ ἐτεθνήκει, τά
τε ἄλλα ἐκπεπολέμωτο πρὸς τὸν ἔγγονον ὁ βασιλεὺς,
καὶ δὴ καὶ ὃ μικρῷ πρόσθεν εἴρηται μεμνημένοςίὡς
ὁ νέος Ἀνδρόνικος ἀλγυνόμενος ταῖς πέρα τοῦ δέον
τος ἐπιπλήξεσι μεμήνυκε πρὸς αὐτὸν, ὡς Εἰ μὲν
μεταβάλοις τῆς εἰς ἐμὲ πικρίας· εἰ δ´ οὖν, ἀλλ´ ἕτερος
ὃν ἂν ἐθέλῃς προβεβλήσθω σοι βασιλεὺς], ἀντεμήνυσεν
αὐτῷ νῦν καὶ αὐτὸς, ὡς Ὁ πρόσθεν ἐζήτεις, γενήσεται
νῦν, καὶ ἕτερος ἀντὶ σοῦ προβληθήσεται βασιλεὺς,
σοῦ τὰς πρώτας παρ’αὐτοῦ τιμὰς καρπουμένουΠρὸς
ταῦθ´ ὁ νέος Ἀνδρόνικος ἀπεκρίνατο τοιαῦτα·
Τοῖς ἐξ ὀργῆς ἢ λύπης ἤ τινος τῶν τοιούτων τεταραγμένοις
τοὺς λογισμοὺς, ἀκόλουθόν ἐστι μήθ´
ὧν λέγουσι μήθ´ ὢν δρῶσιν ἐν τοῖς τῆς ταραχῆς
καιροῖς παρακατέχειν τὴν μνήμην. Ὅπου γὰρ μήθ´
ὧν πράττουσιν αἰσθάνονται κἂν πρὸς βραχὺ, σχολῇ
γ´ ἂν μεμνήσονται λόγων παρεῤῥυηκότος χρόνου.
Οἱ δέ γε παρά τινος λόγοις ἢ πράγμασιν εὐεργετούμενοι,
καὶ εἰς πολλοὺς ἐνιαυτοὺς τὴν μνήμην
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=52 $9=1
παρακατέχουσι τῶν εὐεργετημάτων. Ἰμέρου γὰρ
οὔσης τῆς ψυχῆς καὶ καθεστηκυίας, καὶ ταῖς εὐεργεσίαις
ἐνηδομένης, ὡς ἐν χαλκῷ συμβαίνει καὶ τῶν
λόγων καὶ τῶν ἔργων ἐγκολάπτεσθαι τὰς μνήμας.
Καὶ αὐτὸς τοίνυν, ὡ βασιλεῦ, ὧν μὲν ἐφθεγξάμην
ἐν οἷς ἠγανάκτουν, ἐπιλέλησμαι παντελῶς· ὧν δ´
ἠκηκόειν εὐεργετούμενος παρά σοῦ, οὕτως ἔχω τὴν
μνήμην ἀνθοῦσαν καὶ νεαρὰν, ὡς δοκεῖν οὕπω χθὲς
καὶ πρώην ἀκηκοέναι. Καὶ σὲ δὲ αὐτὸν ἐλογιζόμην,
τὸν ἴσον ἐμοὶ διακεῖσθαι τρόπον· καὶ ὡν μὲν ὀργιζόμενος
ἐφθέγξω, τὴν ταχίστην τὴν μνήμην ἀποβαλεῖν·
ὧν δὲ εὐηργέτηκας, ἀσφαλῶς παρακατέχειν.
Νῦν δὲ τοὐναντίον ἅπαν ὁρῶ συμβαῖνον. Τοὺς
γὰρ τῆς εἰρήνης λόγους βυθῷ Λήθης φέρεσθαι παραδοὺς,
τοὺς ἐξ ἀμετρίας ἐξενηνεγμένους λύπης εἰς
μέσον ἄγεις. Ἐγὼ ὁ´ ὅτι μὲν εἰρήκειν ἀνεμνήσθην
ἀκηκοώς· οὐ μὴν ὡς δή τι τῶν αἰσχίστων τὴν βασι
λείαν ἀποποιούμενος, τοιαῦτ´ εἰρήκειν. Ἡ γὰρ ἂν
ἦν παντάπασιν ἐστερημένος φρενῶν, καὶ ἁχαριστίας
ὑπερβολὴν καταλιπὼν οὐδεμίαν, εἰ ἃ Θεὸς ὁ βασιλεὺς
τῶν βασιλευόντων, καὶ σὺ αὐτὸς ὁ κύριος καὶ
πατὴρ, πᾶσαν εὐεργεσίαν ὑπερβαίνοντα ἐχαρίσασθε,
ταῦτ´ αὐτὸς ἀνοήτῳ καὶ παραβόλῳ φρενὶ ὥς τι τῶν
ἀχρήστων ἀπεβαλόμην. Ἀλλ´ ἐκ λίαν ἐνωδύνου καὶ
τεταραγμένης ψυχῆς τοὺς τοιούτους λόγους προῄειν,
λογιζόμενος ὅτι τὸ λίαν ἐνώδυνον καὶ οἷον πικρίας
γέμον τοῦ παιδὸς φθέγμα, πρὸς συμπάθειαν κάμψει τὰ
σπλάγχνα τὰ πατρικά· ὃ δὴ καὶ κατὰ γνώμην ἐμὴν ὀπέβη,
καὶ πολλῆς ἀπέλαυσαμέχρι δεῦρο τῆς εὐμενείας
τῆς πατρικῆς. Νῦν οὐν εἰ μέν ἐστί τις ἐξελέγξων
ἄξιά μέ τινα εἰργασμένον θανάτου, οὐ παραιτήσομαι
τὸ δικαίως ἀποθανεῖν. Εἰ δ´ ἄρα τοιαῦτ´ ἔστι τὰ
ἐγκλήματα ὡς παιδείας δεῖσθαι καὶ μάστιγος πατρικῆς,
τὰ μὲν ἀφήσεις, ὡς καὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ
μεγάλου Βασιλέως καὶ θέσει Πατρὸς τὴν τῶν πλημμελημάτων
συγχώρησιν ἐξαιτούμενος ὁσημέραι·
ὑπὲρ δὲ τῶν, ἔξεστί σοι δίκας λαμβάνειν τῶν
πλημμελημάτων ἀξίας, τοὺς τοιούτους ἐπαχθεῖς
καὶ παντὸς βαρυτέρους φορτίου μακρὰν ἡμῶν ἀπελαύνοντι
λόγους. Τοιαῦτα καὶ Ἀνδρονίκου τοῦ νέου
ἀποκριναμένου τῷ πάππῳ, αὐτὸς μὲν πρὸς τὴν ἀπολογίαν
ἀντεῖπεν οὐδέν· βαρεῖαν δ´ ἦν τῇ σιγῇ καὶ
τοῖς ἤθεσι τὴν ὁργὴν ἐνδεικνύμενος τῷ ἐγγόνῳ. Ὁ
μέν τοι μέγας δομέστικος ἐκ Θράκης ἐλθὼν ἐπεὶ
ἐπύθετο τὰ, συμβάντα παρὰ βασιλέως τοῦ νέου,]
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=53 $9=1
πολλὰ θαυμάσας τῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως κατς
ορχουμένων κακῶν, καὶ τὴν ἀδικίαν καταμεμψάμενος
ὡς καὶ κατ´ αὐτῆς τῆς φύσεως ὁπλίζουσαν
τοὺς ἁλόντας αὐτῇ καθάπαξ, Κράτιστε βασιλεῦ,
ἔφη, τὸ μὲν κακὸν κατάδηλον αὐτόθεν ὡς ἔστι τῶν
ἀνηκέστων. Τὴν δὲ πρὸς σέ μου πίστιν καὶ δόλου
παντὸς ἀμιγῆ φιλίαν, καὶ ὁ παρελθὼν μὲν χρόνος,
βεβαιώσασθαι ἱκανὸς, ἡλικιῶτιν καὶ τοῖς σώμασιν
ἡμῖν συναυξανομένην ἀπόδείξας τρόπον τινά. Διόπερ
οὐδὲ λόγων δεῖν πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς ἡγοῦμαι, ἑαυτῷ
τὸν ἕτερον ἑκατέρους οἰκειουμένους. Καὶ ὁ μέλλων
δὲ οὐκ ἔλαττον δείξει, φίλων πιστοτάτων δεησόμενος
ὡς ὁρῶ. Εἰ μὲν οὖν ἑώρων σε κακοηθείᾳ χρώμενον
καὶ αὐθαδείᾳ πρὸς βασιλέα τὸν πάππον, τῆς ἀρχῆς
ἐκεῖνον μὲν ἀποστερεῖν, σεαυτῷ δὲ μόνῳ περιποιεῖσθαι
βούλεσθαι; εὖ ἴσθι, καίτοι λίαν φιλῶν, οὐκ ἂν
οὔτως ἀτόπου πράξεως εἰλόμην σοι κοινωνεῖν. Ἐπεὶ
δ´ ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας τοιαῦθ´ ὁρῶ φυόμενα κακ
κατὰ σοῦ, ὥστ´ εἰ μὴ. Θεὸς ἄνωθεν αὐτὰ διαλύσει,
οὐδὲ πάνυ πόῤρω προσδοκίας εἰς ὕψος ἀρθῆναι βαθὺ,
εκὼν αὐτὸς ἐπιδίδωμι τοῖς κινδύνοις τοῖς ὑπὲρ σοῦ,
οὐ χρήματα μόνον καὶ κτῆσιν καὶ οἰκέτας καὶ φίλους,.
ἀλλ´ ἤδη καὶ αὐτὸν ἐμὲ, ὥστε ἔχειν, ὅ τι
βουλήσῃ χρῆσθαι. Ἐπὶ τούτοις τοῦ βασιλέως δομεστίκῳ
τῷ μεγάλῳ πολλὴν χάριν ὁμολογήσαντος, καὶ
προσθέντος, ὡς Ὁ πάντ´ ἀμβλύνων χρόνος καὶ κατὰ
μικρὸν ὑποῤῥέειν ποιῶν, τῆς ἡμετέρας ἤττηται πρὸς
ἀλλήλους φιλίας, ἐῤῥωμενεστέρας ἀεὶ καὶ ἀκμαιοτέρας
προῖόντος φαινομένης, καὶ δένδρῳ προσεικάσαντος
ἀεὶ βρίθοντι τοῖς καρποῖς, καὶ τὸν παρεληλυθότα
τῷ ἐνεστῶτι νικῶντι χρόνῳ, ἐτράποντο
πρὸς τὸ βουλεύεσθαι περὶ τῶν παρόντων. Καὶ πρῶτον
ἐδόκει πάντων, ἐκλογὴν ποιήσασθαι τοῦ μέλλοντος
αὐτοὺς ὑποδέξεσθαι φεύγοντας φρουρίου ἐπικαίρως
κεισομένου, καὶ πρὸς τὸ φυλάξαι διαδράντας,
καὶ πρὸς τὸ τοῖς μαχομένοις ἀντεπιχειρεῖν ῥᾳστώνην
παρέχειν. Ἐδόκει μὲν ον ἐλέσθαι τὴν ἐν Ὀδρυσοῖς
ἐπώνυμον Ἀδριανῷ πόλιν, πολλῶν ἕνεκα καὶ ἀναγκαιοτάτων
αἰτιῶν. Δεδιότες δὲ μὴ καταπόδας· τῆς
φυγῆς ἐπιστρατεύσαντος αὐτοῖς τοῦ βασιλέως, ἅτε
καὶ στρατιὰν ἔχοντος ἐξ ἑτοίμου, καὶ τῆς ὁδοῦ δυοῖν
ἢ τριῶν ἡμερῶν ἕλαττον οὔσης ἀλῶσιν, ἀμύνασθαι
μὴ δυνάμενοι τοὺς ἐπιόντας, ἐξεκρούοντο τῶν λογισμῶν.
Συνετίθεντο δὲ. μᾶλλον πρὸς τὴν ἐν Θράκῃ
Χριστούπολιν ἀπελθεῖν. Οὕτω περὶ τῶν καθ´ ἑαυτοὺς
βουλευομένων αὐτῶν, ἀφικνεῖται παρὰ τοῦ Γριβαλῶν
ἄρχοντος Κράλη Στεφάνου πρὸς βασιλέα
πρεσβεία, ὃς ἦν γεγαμηκὼς τὴν βασιλέως θυγατέρα
τὴν Σιμωνίδα. Ἡ δὲ τῆς πρεσβείας πρόφασις ἦν,
ὅτι ἐκ τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς Κομάνων ὀλίγων δέοντας
διαχιλίων λαβὼν, οὐκ ἀπέδωκε τοὺς στρατιώτας,
ἀλλὰ πείσας μένειν, παρακατεῖχεν. Ἐφ´ οἰς ὁ Κράλης
παροξυνόμενος, διεπρεσβεύετο πρὸς τὸν κηδεστήν.
Ὁ πρεσβευτὴς δὲ μοναχὸς ἦν, Καλλίνικος
κεκλημένος, τὸ γένος μὲν καὶ αὐτὸς Τριβαλός, εὖ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=54 $9=1
δὲ εἰδὼς καιροῖς καὶ πράγμασι πολιτικοῖς χρῆσθαι
δι´ ἐμπειρίαν. Ὅς δὴ τὴν μεταξὺ τῶν βασιλέων
ἀναφυομένην στάσιν μὴ ἀγνοήσας, καὶ συνιδὼν ὡς
ἡ τοιαύτη διχοστασία καιρὸν ἂν παράσχῃ τῷ ἰδίῳ
δεσπότῃ παρὰ βασιλέως ὧν ἠδίκητο περὶ τὴν στρατιὰν
δίκας λαβεῖν, ἐβούλετο κρύφα τῷ νέῳ βασιλεῖ
συντυχεῖν.
Τὸ δ´ αὐτὸ καὶ βασιλεὺς ὁ νέος σὺν δομεστίκῳ τῳ
μεγάλῳ λυσιτελεῖν αὐτοῖς ἡγησάμενοι, πρὸς τὸν
Κράλην διαπρεσβεύσασθαι περὶ συμμαχίας, τὸν
Καλλίνικον μετακαλεσάμενοι, καὶ περὶ τῆς τοῦ
Κράλη συμμαχίας καὶ φιλίας διαλεχθέντες, καὶ πείσαντες
ἐκ τοῦ ῥάστου διὰ τὸ καὶ αὐτὸν τὴν πρεσβείαν
ταύτην τῷ Κράλῃ νομίζειν λυσιτελεῖν, ἄλλως,
δ´ ὅτι καὶ πρὸς Συργιάννην αὐτῷ φιλίας ἐνέχυρα καὶ
πρότερον ἡσαν, ἐξαποστέλλουσιν. Ὁ δὲ, σπουδῇ
καὶ προθυμίᾳ πολλῇ τὴν ὁδὸν τάχιστα διανύσας, τῷ
Κράλῃ τε συγγενόμενος, καὶ τὴν τοῦ νέου θασιλέως
ἀπαγγείλας πρεσβείαν, εὗρε καὶ αὐτὸν ὥσπερ ἕρμαιον
ἡγησάμενον τὸν καιρὸν, καὶ παντὶ σθένει
συμμαχήσειν ὑπισχνούμενον τῷ νέῳ βασιλεῖ, πρὸς
τῷ καὶ χάριν εἰδέναι, εἰ μόνον τοῦ πάππου καὶ βαδιλέως
ἀποστὰς, πρὸς τοῖς μέρεσι γένοιτο Μακεδονίας·
ᾤετο γὰρ τὴν πρὸς αὐτὸν συμμαχίαν κάκωσιν
εἶναι τῶν τοῦ κηδεστοῦ καὶ βαφιλέως πραγμάτων.
Λαβὼν τοίνυν ὁ Καλλίνικος τὰς ἐπαγγελίας,
ἐπάνεισι πρὸς τὸ Βυζάντιον κατὰ τάχος, καὶ χαίρων
ὸφθεὶς τῷ βασιλεῖ χαίροντι ἀπήγγελλέ τε τὰ τῆς
πρεσβείας, καὶ τὴν συμμαχίαν αὐτῷ τοῦ Κράλη ἐν
βεβαίῳ κεῖσθαι διῖσχυρίζετο, ἢν μόνον πρὸς τοῖς
μέρεσι γένηται Μακεδονίας. Οὕτω μὲν καὶ περὶ
τῆς τοῦ Κράλη συμμαχίας ὁ νέος Ἀνδρόνικος κατεπράξατο.
Τὸν μέντοι βασιλέα καὶ πάππον ὁρῶν
τοῖς ἤθεσι καὶ τοῖς λόγοις τῆς προτέρας δυσμενείας
οὐχ ὑφιέμενον, τὰ πρὸς τὴν ἰδίαν φυλακὴν ἐξηρτύετο
καὶ αὐτός, τοῦτο διανοούμενος, ὡς, εἰ μὲν
τρόπῳ δή τινι διαλυθείη τὰ δυσχερῆ, ὑπὸ τῷ βασιλεῖ
καὶ πάππῳ τελέσων ἄχρις ἂν ἀποστῇ τοῦ ζῇν·
Κεἰ δ´ ἐπὶ τὰ πρόσω προῖοι καὶ ἤδη πρὸς τέλος ἐγγίζοι
κακὸν, τότ´ ἤδη τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἀποστὰς,
Ἀαυτόν τε διασώζοι καὶ τοὺς συνόντας. Ἐν τοῖς
τοιούτοις δὴ τριβομένου τοῦ χρόνου, καὶ ὁ Συναδητιον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=55 $9=1
ἐκ τῆς ἑσπέρας παραλυθεὶς τῆς ἀρχῆς· ἐπιτρόπευε
δὲ Πριλλάπου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν χωρῶν τε
καὶ πολιχνίων κατωτέρω Μακεδονίας. Ἦν δ´ ὁ
Συναδηνὸς οὗτος ἐξεὐπατριδῶν, καὶ τὸ γένος περιφανής·
μητρόθεν μὲν γὰρ εἰς βασιλέας ἀνῆγε τὰς
τοῦ γένους σειρὰς, ἐξ ἀδελφοῦ τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων
βασιλεύσαντος Μιχαὴλ τῆς μητρὸς αὐτῷ
γεννηθείσης· ὁ δέ γε πατὴρ. τοῦ πρὸς ἑσπέραν κατὰ
τὴν Δαλματίαν λεγομένου Πολόγου τοπάρχης ἦν, ἣν
δὴ τοπαρχίαν σὺν ἑαυτῷ τῷ πρώτῳ τῶν βασιλέων
προσαγαγὼν Παλαιολόγῳ τῷ Μιχαήλ, καὶ ὑποχείρ ον
ἀποδείξας αὐτῷ, τιμῶν τε ἠξιώθη μεγάλων παρὰ
Ῥωμαίοις, καὶ γάμου κοινωνίας ἐπιφανοῦς, τῇ
βασιλέως ἀνεψιᾷ συναφθείς. Οὗτος τοίνυν ὁ πρωτοστράτωρ
ἐκ τῆς ἑσπέρας, ὥσπερ ἔφημεν, εἰς Βυζάντιον
ἀφικόμενος, καὶ ὅσα πρὸς βασιλέως εἴρηταί
τε καὶ πέπρακται ἐπὶ τῇ καταλύσει τοῦ ἐγγόνου
καὶ βασιλέως ἀκηκοὼς, ἠγανάκτει τε οὐκ ἀνεκτῶς,
καὶ πολλὴν κατεγίνωσκε τοῦ πράγματος ἀγνωμοσύνην.
Διὸ δὴ καὶ θαῤῥήσαντες ὁ νέος βασιλεὺς σὺν
δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳλλως θ´ ὅτι καὶ φιλίως
πρὸς αὐτοὺς διέκειτο καὶ πρότερον ὁ πρωτοστράτωρ,
τῷ μεγάλῳ δὲ μάλιστα δομεστίκω ἐκ τῆς πρὸς
Ἀδριανούπολιν παρὰ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ διατριβῆς,
χρόνῳ πολλῷ τῆς φιλίας αὐτοῖς ἱσχυρᾶς γενομένης,
δεῖν ᾠήθησαν κοινωνὸν καὶ αὐτὸν τῶν πραττομένων
παραλαβεῖν, φιλίας τε τῆς πρὸς αὐτοὺς ἕνεκα
καὶ ἀνδρίας, καὶ πολεμικῆς ἐμπειρίας καὶ φρονήσεως,
ἧς αἱ τοιαῦται μάλιστα τῶν πράξεων δέονται.
Ἀνακαλύπτουσιν αὐτῷ τοιγαροῦν ὅσα τε ὁ βασιλεὺς
μηνύσειε τῷ ἐγγόνῳ, ὀποίων τε τύχοι τῶν ἀποκρίσεων,
ἔτι τε ὅσα καὶ αὐτοὶ περὶ τῶν καθ´ ἑαυτοὺς
βουλεύσαιντο πραγμάτων. Ἃ δὴ πάντα καλῶς ἔχειν
ἐπιψηφισάμενος καὶ αὐτὸς, κοινωνεῖν αὐτοῖς εἴλετο
καὶ τῶν βουλευμάτων καὶ τῶν κινδύνων μέχρι παντός.
Ἐδέδοκτο δὲ τούτοις ἅμα τῷ βασιλεῖ, πρὸς
μηδένα μηδαμῶς ἕτερον τῶν Ῥωμαίων ἐκφανη γενέσθαι
τὰ βουλευόμενα, ὅτι μὴ τουτοισὶ τοῖς τρισί,
δομεστίκῳ δηλαδὴ τῷ μεγάλῳ καὶ τῷ Συναδηνῶ
πρωτοστράτορι καὶ Συργιάννῃ. καὶ Γεννουῖταις Λατίνοις
ἑτέροις τρισὶ, φίλοις μὲν οὖσι δεδοκιμασμένοις
τῷ βασιλεῖ, δυναμένοις δὲ μεγάλα πρὸς τὴν εἰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=56 $9=1
Χριστούπολιν ἐκ Πυζαντίου συγκαταπράξασθαι φυγὴν
αὐτοῖτ. Ἐπηγγείλαντο γὰρ αὐτοί, τρεῖς μὲν
τριήρεις οἰκείοις ἀναλώμασι πληρώσειν, ἑπτὰ δ´
ἑτέρας ἐκ βασιλέως λαβόντες χρήματα· ὡς δέκα τὰς
συμπάσας γενομένας, καὶ πρὸς τὴν ἀπόδρασιν, εἰ
δεήσει, συνάρασθαι τῷ βασιλεῖ, καὶ πρὸς τῇ Χριστουπόλει
συμμαχούσας καρτερῆσαι, ἄχρις ἂν ὁ
βασιλεὺς εὐ διάθοιτο τὰ κατ´ αὐτόν. Ὁνόματα δ´´
αὐτοῖς, ἀπὸ μὲν τοῦ τῶν Ὁρίων γένους, Ῥάφων
τε Ὅρια· ἀπὸ δὲ τοῦ Σπινουλῶν, Φρερίγω Σπίνουλα·
ἐκ δὲ τῶν Ντεμὰρ, Ῥάφων Ντεμάρ. Λὗθις
δ´ ἅμα τοῖς δυσὶ βουλευομένῳ τῷ βασιλεῖ περὶ τοῦ
ποτέραν χρὴ τῶν πόλεων ἀποδιδράσκοντας ἑλέσθαι,
ὡς ἂν καὶ ὁ πρωτοστράτωρ τὴν δοκοῦσαν αὐτῷ τὸ
νικᾷν ἔχειν εἰσενέγκῃ ψῆφον, καὶ τὴν μὲν Χριστούπολιν
τῇ παρὰ τοῦ Κράλη συμμαχίᾳ παραζευγνύοντος,
τῇ Ἀδριανοῦ δὲ τὴν πολυανθρωπίαν καὶ τὴν
ἐγκαθιδρυμένην ἐκεῖ στρατιὰν, καὶ τὸ πλείστους
εἶναι τῶν οἰκούντων ἑκεῖ τὰ τοῦ νέου βασιλέως ἡρημένους·
ὁ πρωτοστράτωρ μὲν τὴν εἰς Ἀδριανούπολιν
ᾑρεῖτο. Οὔπω δὲ πέρας τῆς βουλῆς λαβούσης,
ἀνέστησαν. Εἶτ´ αὖθις ἅμα δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ
μόνῳ καὶ βασιλεῖ περὶ τῶν αὐτῶν τούτων βουλευομένων,
καὶ συνιδόντων ὡς Συργιάννῃ μὲν καὶ τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ τῇ Θράκῃ τῶν γαμετῶν ἐνδιατριβουσῶν,
ῥάδιόν ἐστιν ὅποι βούλονται ταύτας ἀπανα
γεῖν, πρωτοστράτορι δὲ τῆς γαμετῆς ἅμα δυσὶ
θυγατριδίοις τῇ Ἀδριανοῦ πόλει ἐγκαθιδρυμένης,
πολῆ τὸ δύσκολον μετακινεῖσθαι· εἶτα καὶ τοῦτο
προσεπινοουμένον, ὡς καὶ τὸ τοσαύτην ἀνάγκην τῶ
πρωτοστράτορι ἐπαγαγεῖν, ἀγνωμοσύνης ἂν εἴη
πολλῆς· καὶ τὸ δυσκόλως ἔχοντα πρὸς ταῦτα τῆς
κοινωνίας ἀπωθεῖσθαι, καὶ ἀβουλίας ἅμα καὶ ἀδικίας· τοῦτο μὲν, εἰ πρὸς πάντα βέλτιστον. ἄνδρα
μικρᾶς ἀπώσαιντο αἰτίας ἕνεκα· ἀδικίας δ’, ὅτι αὐτοὶ προσκαλεσάμενοι καὶ προσεταιρισάμενοι, καὶ
σπουδὴν πολλὴν καὶ προθυμίαν πρὸς τὸ σὺν αὐτοῖς κινδυνεύειν εἰσενεγκόντα νῦν ἀπωθοῦνται, ἔδοξε
νούπολιν μᾶλλον ἐπιψηφίσασθαι. Οὕτω πέρας ἐπιθέντες τῇ περὶ τούτου βουλῇ, καὶ τῷ πρωτοστράτορι
δῆλα καταστήσαντες τὰ τῆς γνώμης, ἀνεπτέρωσάν τε πρὸς τὸ πράττειν, καὶ προθυμότερον ἀπέδειξαν
ἑαυτου.
Ἀλλὰ τὰ μὲν κατ´ αὐτοὺς τοιαῦτα. Βασιλεὺς δ´
ὁ πρεσβύτερος τῇ πρὸς τὸν ἔγγονον ὀργῇ λίαν παρωξυμμένος,
οὕτε προσιόντα καθημέραν προσηγόρευε
τὸν ἔγγονον, οὕτε μὴν πρὸς τὴν οἰκίαν ἀπιόντα πάλιν
προσρήσεως ἠξίου τινός. Ἀλλ´ οὐδὲ βελτίονος ἢ
φαύλου λόγου ἐπὶ τέσσαρσιν ὅλοις μησὶ μετέδωκε,
πλὴν ὅτι τοῦ νέου ζασιλέως ἐξεπίτηδες ὁσημέραι
τοῖς βασιλείοις καὶ ὑπὲρ τὸ δέον προσκαρτεροῦντος,
ῥρῶν ὁ βασιλεὺς τῆς προσεδρείας τὴν ἀκαιρίαν,
ὥσπερ ὑπ´ ἀνάγκης συνωθούμενος, Ἄπελθε λοιπὸυ
πρὸς τὴν σὴν οἰκίαν, ἔλεγε τῷ ἐγγόνῳ, μηδέν τι
τούτου προστιθεὶς πλέον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν
τῆς συγκλήτου καὶ τῶν ἐν ἀξιώμασι τοῦ νέου βασιλέως
τῳ πάππῳ παρισταμένου, οὐδέποτ´ ἐπέτρεψε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=57 $9=1
καθεσθῆναι· πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους τῆς ἐπιτροπῆς
γινομένης, ἐξ ἀνάγκης ἐκαθέζετο καὶ αὐτὸς, πάντων
πρὸς αὐτὸν ὁρώντων, καὶ τοῖς νεύμασι δηλούντων,
ὡς οὐδ´ ἂν αὐτοὶ καθεσθεῖεν ἑστηκότος αὐτοῦ. δὴ
καὶ μᾶλλον τὸν νέον ἔδακνε βασιλέα, ὀς καὶ πρὸς
οὓς εἶχε λέγειν θαῤῥεῖν, ὡς βούλοιτο τοῦ κυρίου καὶ
βασιλέωςτοῦτον γὰρ ἀεὶ τὸν τρόπον τὸ τοῦ βασιλέως
καὶ πάππου προέφερεν ὄνομα], τοῖς ἄλλοις
ἐπιτρέποντος τὴν ἀνάκλισιν, αὐτῷ δὲ μὴ, ἑστάναι
ἐπιπολύ. Ἐπιτρεπομένων δ´ αὐτῶν, Ἀλλ´ ὑμῖν
μὲν, εἰπεῖν, πρὸς τοῦ κυρίου καὶ βασιλέως τὴν καθέδραν
ἐπιτετράφθαι, ἐμοὶ δὲ μή. Διόπερ ὑμᾶς μὲν
καθεσθῆναι προσήκει, τὸ προσταττόμενον ἐκπληροῦντας·
ἐμὲ δ´ ἑστηκέναι ἄχρις οὗ τὸ ἐπίταγμα
φθάσῃ καὶ πρὸς ἐμέ. Τοιαῦτ´ ἔλεγε πρὸς οὓς ἐθαῤῥει,
τὸ τῆς ψυχῆς ἄλγος ἀνακαλύπτων· ἐφ´ οἷς αὐτὸν
ὁ μέγας δομέστικος παραμυθούμενος, ἄλλα τε
κατεπῇδε τῆς λύπης, καὶ τὸ Σολομώντειον ἔλεγε
δεῖν ἐκπληροῦν, ὑπομονὴν ἐνδεικνύμενον καὶ καρτερίαν
κατὰ καιρόν. Τὸ δ´ ἑξῆς ὁ νέος βασιλεὺς καὶ οἶ
ἀμφ´ αὐτὸν, διά τινος τῶν οἰκείων μηνύουσι Συργιάννῃ
πρὸς τὴν Κωνσταντίνου ταχέως ἐπανελθεῖν,
εὐποόσωπόν τινα πλασάμενον αἰτίαν τῆς ἐπανόδου.
Τὰ γὰρ κατ´ αὐτοὺς πράγματα, πῆ μὲν ἐπὶ τὸ βέλτιον,
πῆ δ´ ἐπὶ τὸ χεῖρον χωρεῖν· ὁ δὲ σὺν σπουδῇ
πολλῇ κατὰ τάχος ἐπανελθὼν, καὶ συγγενόμενος
βασιλεῖ καὶ τοῖς ἑταίροις, καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τὸ βέλτιον
προκεχωρηκέναι σφίσι τὰ πράγματα, τοῦ πρωτο.στράτορος
Συναδηνοῦ χάριν εἰρῆσθαι μαθών· τὸ δε.
εἰς τὸ χεῖρον, διὰ τὸ μᾶλλον ἐκπεπολεμῶσθαι τῷ
ἐγγόνῳ τὸν βασιλέα, καὶ τἄλλα ἐκδιδαχθεὶς ὅσα δὴ συμβεβήκει μετὰ τὸ εἰς Θράκην αὐτὸν ἀπᾶραι, περὶ
τοῦ τί χρὴ πράττειν ἐβουλεύοντο κατὰ σφᾶς· καὶ ὅπως ἂν αὐτοὺς γένοιτο τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
ικινδύνως ὑπεξελθεῖν. Πρωτος τοίνυν εἶπεν ὁ πρωτοστράτωρ Συναδηνός·
ΟΑΡΙΓ ΙΛ
γοίοσίταιον ἰπιρεταίοιει επονει ἰη οκείοααια ἀακάκι, ὄνφίακκες ἰπίετξείενακνι, σαφκς οεεῖριε
ἄη ρηυνε ἐεκίείία οεῖειπαωπι καάρι. Κεριείεκσκς αυτρίαπε αε ρετίπαεια, εάρίιλει εε ἰκειν, ει
ἰἰνμηφμε ε ΡἰΗί.
Ἐμοὶ πολύν τινα καὶ προφανῆ τὸν κίνδυνον ἐκ
εῶν πραγμάτων ἐστὶ συνορᾷν. Εἰ γὰρ ἡμῶν ὅπως
ποτὲ ταυτησὶ τῆς πόλεως ὑπεξελθόντων, ἐπιστρατεύσει
καταπόδας ὁ βασιλεὺς, τίς μηχανὴ μὴ οὐχὶ τὸ
παραυτίκα πρὸς ἔσχατον ἐλθεῖν κινδύνου; Ἔστι δὲ
ὰνθρώπων, οἷμαι, σωφρονούντων καὶ βουλομένων
σώζεσθαι, μὴ τοὺς προδήλους ἀνθαιρεῖσθαι κινδύνους
τῆς ἐν βεβαίῳ κεισομένης σωτηρίας. Τοῦ τοίνυν
τῆς πόλεως ὑπεξελθεῖν, δυνατώτατον ἀνταγωνιστὴν
ὁπίσω καταλιπόντας τὸν βασιλέα οἵτω- ὑπο
ψίαν δεινὴν παρέχοντας, μακρὰν ἀφεστηκέναι παντὸς
κακοῦ, καὶ πολλὴν τὴν ἀσφάλειαν ἡμῖν παρέχειν,
τὸ τοῦτον κατασχόντας, ὃ δυνήσεσθαι δοκῶ ῥᾳδίως,
κατακλεῖσαι φρουρᾷ. Οὕτω γὰρ οὐδενὸς ἀνταγωνιζομένου,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=58 $9=1
ῥᾷστα κρατήσομεν ἁπάντων. Συργιάννης δὲ
μετ´ ἐκεῖνον εὐθύς, Καὶ τοῦθ´ ὅπερ εἴρηκας, ἔφη,
πολλοὺς ἔχον ἐξετάζοντι φανεῖται τοὺς κινδύνους.
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ μικρὸν ἔργον τὸ κατασχεῖν, πολλῶν
περὶ αὐτὸν εὐνοῖκῶς διακειμένων καὶ τῶν τῆς
συγκλήτου, καὶ τῶν ἐν τέλει, καὶ μισθόφόρων ἀεὶ
πολλῶν διατριβόντων ἐν βασιλείοις· ἔπειθ´ ὅτι καὶ
τοῦτ´ εἰ μετὰ πολλῶν τῶν κινδύνων κατορθωθείη,
τότ´ ἤδη χαλεπωτέροις περιπεσούμεθα κινδύνοις,
πολλὰς ὑποπτεύοντες ἐκ τῶν φυλάκων καὶ τῶν
ποαγμάτων τὰς μεταβολάς. Ὅτε τοίνυν καὶ ἀμφοτέρωθεν
ὑποψία δεινή, βέλτιον βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ
τῆς ζωῆς ἀποστερήσαντας, βεβαίως ἄρχειν αὐτοῦ τε
οὐκ ἀμυνουμένου, καὶ τῶν ἄλλων οὐδενὸς διακινδυνεύειν
ὑπὲρ αὐτοῦ, κειμένου βουλησομένου.. Τὴν δὲ
τοιαύτην βουλὴν ἐξήνεγκε μὲν κατὰ βασιλέως ὁ Συργιάννης
ἐξ ἑαυτοῦ μὲν, ἐνῆγε δ´ εἰς αὐτὴν μάλιστα
καὶ Ἀπόκαυχος, ἐκσπόνδως πρὸς βασιλέα ἐξ αἰτιῶν
διακείμενος παραλόγων· μὴ δι´ αὐτοῦ δὲ δυνάμενος
εἰσάγειν τὴν γνώμηνπω γὰρ ᾠκείωτο βασιλεῖ
τοσοῦτον ὡς καὶ μετέχειν βουλῆς, φίλω ὄντι τῷ
Συργιάννῃ τὰς βουλὰς ὑπετίθει ὡς αὐτῷ παῤῥησίᾳ
βουλευσομένῳ. Πρὸς ταῦθ´ ὁ μέγας δομέστικος, Ἐμοὶ
τὸ πρῶτον, ἔφη, τῶν βουλευμάτων τῶν ἁπανθρώπων
κρίνοντι, τὸ δεύτερον, οὐδ´ ὡμότητος καὶ ἀπανθρωπίας
ὑπερβολὴν ἐλλείπειν οὐδεμίαν φαίνεται. Διὸ
συμφέρειν ἡγοῦμαι τούτων ἀποστάντας ἀπάντων,
τῶν προτέρῳν ἔχεσθαι βουλευμάτων, καὶ σκοπεῖν οὐχ
ὅπως βασιλεῖ κακῶν ἀνηκέστων αἴτιοι φανῶμεν.
ἀλλ´ ὅπως ἡμᾶς αὐτοὺς ἀπαθεῖς διατηρήσωμεν κα-
κῶν(ἰς τοῦτο γὰρ καὶ συνεληλύθειμεν, ὅπως τῳ
μὲν τῶν βασιλέων ἀδικουμένῳ, Θεοῦ συναιρομένου,
καὶ τὴν ζωὴν διατηρήσωμεν καὶ τὴν τιμήν)· τῷ δὲ,
μηδεμιᾶς ἀκολουθούσης ἀνάγκης, μηδ´ εἰς τὴν τιμὴν
παρενοχλῆσαι, μήτοι γε τὴν ζωήν. Τούτων οὕτως
ἀλλήλοις ἐναντία θουλευομένων, ὁ μὲν βασιλεὺς καθῆστο
σιγῇ, τῶν λεγομένων ἐπακροώμενος· ὁ Συργιάννης
δὲ τὸν λόγον ἀναλαβὼν, ἐκ τῶν ἐναντίων
ἀντιλέγων πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἔφη· Τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ ἐνδεὰς ἐχούσης, καὶ τῆς τελείας
τῶν ὄντων γνώσεως ἀπολειπομένης, οὐδένα
δεῖν οἷμαι τοῖς ἀπ´ ἀρχῆς δεδογμένοις ἐμμένειν, ἂν
μετὰ ταῦτα βελτίω τὰναντία φαίνηται, ἢ εἰ τοῦτο
κρατήσῃ, οὐκ ἂν φθάνοι πάντ´ ἄνω καὶ κάτω γενόμενα.
Ἀν γὰρ μήτ´ ἔμπορος, μήθ´ ὁ γεωργὸς, μήθ´
ἃ κυβερνήτης πρὸς τὰ δοκοῦντα λυσιτελῆ μεθαρμόζηται,
ἀλλ´ ἀναγκαίως ἐμμένη τοῖς ἀπ´ ἀρχῆς δεδογμένοις,
ταχέως ὁ μὲν κυβερνήτης ἑαυτῷ συγκαταδύσῃ
τὴν ναῦν ἐναντίων κινηθέντων πνευμάτων· ὁ
δ´ ἔμπορος ἐπανήξει κενὸς χρημάτων· ὁ γεωργὸς δὲ
πρὸς τῇ τῶν πόνων ἀποστερήσει, καὶ βαθὺν ὀφλήσει
γελωτα. Προσθήσομεν δέ τι καὶ τῶν οἰκείον παραδειγμάτων.
Οὐκ ἂν οὐδὲ στφατηγὸς τοῖς ἀπ´ ἀρχῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=59 $9=1
ἐμμένων βεβουλευμένοις, τρόπαιον ἀπὸ τῶν πολεμίων
ἀναστήσει· ἀλλ´ αἰσχρῶς καὶ ἁγεννῶς ἡττηθεὶς,
συγκινδυνεύσει τοῖς στρατιώταις. Ἄν γὰρ
συμβῇ τυχὸν τὴν μὲν ἑαυτοῦ στρατιὰν πολλαπλασίονα
τῶν πολεμίων καὶ πρὸς τὰ πολεμικὰ μᾶλλον
ὴσκημένην ἡγεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν βουλεύσηται
μάχην συνάπτειν, εἶτ´ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐλθὼν, τὴν
τῶν ἐναντίων ἴδῃ καὶ τῷ πλήθει καὶ τῇ ἀσκήσει καὶ
τοῖς ὅπλοις ὑπερέχουσαν πολλῷ τῷ μέτρῳ· διὰ δὲ
τὸ μὴ λῦσαι τὰ δεδογμένα, ἀλογίστως συμπλέκηται
καὶ παραβόλως, οὐκ ἂν ἐγγὺς τοῦ μαίνεσθαι οαίπμεν
τὸν στρατηγὸν ἐκεῖνον; Παντί που δῆλον. Διό μοι
καὶ σὲ νῦν ἔπεισι θαυμάζειν, οὕτως ἀποφηνάμενον
ὡς χρὴ τοῖς ἐξ ἀρχῆς δεδογμένοις ἐμμένειν, ἐκ
πρώτης ἡλικίας ἐς τόδε χρόνου, στρατείαις καὶ τοῖς
ἐκ στρατείας ἐνδιατρίψαντα πόνοις, τοῦτο δὲ ἠγνοηκότα,
ὡς μία καιροῦ ῥοπὴ πολλῶν ποιήσει πραγμάτων
μεταβολάς. Ἑπὶ τούτοις ὁ μέγας δομέστικος
εἶπε τοιάδε· Οὐδένα νομίζω τῶν καὶ ὁπωσοῦν μετειληχότων
φρενῶν οὕτως ἑαυτὸν οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐβουλεύσατο
πεπεικέναι βεβαίως ἐμμένειν, ὥστε μὴ μεταβάλλειν,
ἑτέρων ἐν ὑστέρῳ φαινομένων βελτιόνων.
Καὶ σὲ δὲ αὐτὸν οὐκ ἂν εὐπορήσειν ἐπ´ ἐμοὶ λοιδορίας
ὑπερβολῆς, ἢ οὕτω περὶ τῶν πραγμάτων λέγειν
ἔχειν, ἐν διαφορᾷ καταστάντα. Ἐγὼ δὲ τοσούτου
δέω ὁποῖον εἶναί φατε, ὥστε κἀν τοῖς δημοσίοις,
κἀν τοῖς ἰδίοις, ψῆφον ὡς καλῶς ἔχουσαν, καὶ τοῦ
λυσιτελοῦντος τὸ δοκεῖν ἐς τὰ μάλιστα ἐφικνουμένην
περί τινος πολλάκις ἐξενεγκὼν, ἤδη δὲ καὶ πρὸς τὸ
πράττειν χωρῶν, ἔπειτ´ ἢ ἑτέρῳ τὸ ἧ σσον ἔχειν ἐπὶ
τῷ φρονεῖν δοκοῦντι, ἢ αὐτὸς ἐμαυτῷ τὴν ἐναντίαν
πεισθεὶς εἰλόμην. Ἐφ’´ οἷς δὲ νυνὶ σκοποῦμεν, μάλι.
στα μὲν ὧν ὑμεῖς βουλεύεσθε, ἀποσχέσθαι, ὧν δ
ἐμοὶ δοκεῖ, δεῖν ἔχεσθαι νομίζω πολλῶν ἕνεκεν αἰτιῶν.
Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ χεῖρα κινῆσαι κατὰ βασιλέω,
καὶ τῷ Θεῷ κεχρισμένου, καὶ σωτηρίαν ἀποστερῆσαι
ψυχῆς, οὐ μόνον πάσης ἐν ἀνθρώποις ἀπεστέρηται
συγγνώμης, ἀλλὰ καὶ παρὰ Θεῷ τὰς ἐσχάτας
τῶν τοιούτων ἔργων πεπείσμεθα κεῖσθαι τὰς ἀντι
δόσεις. Ἔπειτα δὲ, οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα,
ὥστε τὸν μὲν ἀνελεῖν, τὸν δ´ ἐγκαθιδρῦσαι τοῖς θρόνοις
τῶν βασιλέων· ἀλλὰ πολύν τινα τὸν δικαίου
ποιούμενοι λόγον, ἀμύνειν τῷ νέῳ προύθυμήθημεν
βασιλεῖ, ἀδικουμένῳ τε περὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ δεδοικότι
περὶ τὸ ζῇν. Ἄτοπον οὖν, τῷ μὲν σὺν τῷ δικαίω
τὴν ἀρχὴν κατακτᾶσθαι, τὸν δ´ ἀδίκως ἀφαιρεῖσθαι
καὶ τὴν ζωήν· καὶ ἃ περὶ τὸν ἔνα πραττόντων ἐτέρων,
τῶν ἀτοπωτάτων ἐδόκει, τούτων χαλεπώτερα
περὶ τὸν ἕτερον ἐξειργασμένους αὐτοὺς ὀφθῆναι· καὶ
ὥσπερ ἐν ζυγοῖς τῶν πραγμάτων ἐφ´ ἑτέρῳ μέρει
βαρυνομένων, ἐπὶ τὴν ἴσην ἀμετρίαν πρὸς τούναντίον
αὐτοὺς καταπιέσαι, δέον ἐπὶ τὸ ἴσον ἀναγαγεῖν.
Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ δήσαντας φρουρεῖν, τοῦ ἅπαξ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=60 $9=1
ἡμερώτερον ἀποκτεῖναι. Τοῖς γὰρ ἐν ἔθει τοῦ θεραπεύεσθαι
καὶ δορυφορεῖσθαι, φοβερώτερον τοῦ ἀποθανεῖν,
τὸ παρ ἀξίαν κακοπραγεῖν. Διὸ καὶ πολλοὶ
τῶν ὑμνουμένων παρὰ Ῥωμαίοις αὐτοκρατόρων
μᾶλλον ελοντο ἀποθανεῖν, ἢ ζῶντες αἰσχρῶς δουλεύειν
ἀτυχήσαντες περὶ τὰς μάχας· καὶ χωρὶς δὲ
τοίτων. τὸ παρὰ τῶν φυλάκων ὡς δεσώτη ποοσεχόντων
περιῦβρίζεσθαι καὶ λοιδορεῖσθαι, παντὸς ἂν
εἴη πικρότερον ὕδατος Στυγός. Ἔτι δ´ οὐδ´ ἀσφάλειαν
ἡμῖν παρέχει τὸ δήσαντας φρουρεῖν. Ἀν γὰρ ὁτῳδήτινι
τρόπῳ δυνηθείη τὰ δεσμὰ διαφυγεῖν, ὅπερ
ἡμῖν πρόσεστι νῦν, τὸ δοκοῦντας ἀδικεῖσθαι καρποῦσθαι
τὴν ἁπάντων εὔνοιαν, ἐκείνῳ περιστήσεται·
καὶ σφοδρότερον πολεμήσει συμμάχοις προθύμοις
καὶ τοῖς περιοίκοις βαρβάροις καὶ Ῥωμαίοις χρώμενος.
Ὅτε τοίνυν, τὸ μὲν ἀποκτεῖναι ἀλαστόρων
καὶ ἀνδροφόνων ἐπιτιμίαν, οὐ μόνον ἡμῖν, ἀλλὰ καὶὶ
παισὶν ἡμετέροις ἔπειτα προσάπτει, τὸ δ´ εἴρξαντας
φρουρεῖν, μετὰ τοῦ αἰσχροῦ καὶ τοὺς ἐσχάτους ὑποπτεύει
κινδύνους, καὶ λυσιτελὲς ἅμα καὶ δίκαιον εἶναι
νομίζω, τῶν προτέρων ἐχομένους λογισμῶν, τὸν
ἡμέτερον βασιλέα διασώζειν ἀμυνομένους ἄν τις
κπίῃ. Ἀλλ´ ἐρεῖς, Τί οὖν; ἂν ἐπιστρατεύῃ βασιλεὺς
ἡμῖν, οὐ μαχούμεθα αὐτῷ, οὐδ´ ἀποκτενοῦμεν, ἂν
οὔτω συμβαίη; Μάλιστα μὲν οὖν ἀμυνούμευα πάσῃ
δυνάμει· ἀλλ´ οὐ τὸν αὐτὸν ἔχει τό τε κατάρχειν
καὶ τὸ ἀμύνασθαί τινα, λόγον. Τῷ μὲν γὰρ πρὸς τῷ
αἰσχρῷ πρόσεστι καὶ τὸ ἀδικεῖν· τὸ δ´ ἀμύνασθαι,
πρὸς τῷ δικαίῳ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων εὔκλειαν
ἔχει. Ἄν γὰρ συμβῇ τὸν προκατάρχοντα παθεῖν κακῶς,
οὐ τῷ ἁμυνομένῳ τὴν ἀπόβασιν, ἀλλὰ τῷ ἐπιόντι
λογίζεσθαι, τῶν ἔργων δίκαιον. Ἡμῖν μὲν οὖν ἐπ´
ἀμφότερα γυμνάζουσι τὸν λόγον ἐκατέροις εἴρηται
πολλά. Βασιλεῖ δὲ πάντων ἀκροωμένῳ ἐξέσται τὸν
τῶν ἀλιέων τρόπον τῆς σαγήνης πολλὰ περισχούσης
τὰ χρήσιμα ἐκλεξαμένῳ, τῶν ἀχρήστων ἀποσχέσθαι.
Ἐπὶ τούτοις καὶ τῶν ἄλλων συνθεμένων, καὶ τὴν
διάκρισιν τῶν λόγων ἀναθεμένων τῷ βασιλεῖ, εἶπε
καὶ αὐτὸς τοιαῦτα·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=61 $9=1
τος περὶ μεγάλων πράγματων βουλευομένοις
ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω, καὶ πολλοῖς εἶναι τὸν ἀριθμόν.
Διὸ καὶ Ῥωμαῖοι καὶ Ἕλληνες τὸ παλαιὸν,
καὶ δημοκρατούμενοι, καὶ τῶν ἀρίστων ἀρχόντων, ἐκ
πλειόνων τὰς βουλὰς συνεκρότουν τοῦ καλοῦ καὶ
συμφέροντος, οὕτως οὐκ ἂν οἰόμενοι ῥᾳδίως ἁμαρτεῖν
ὀρθῶς φρονοῦντες. Καὶ τῶν παλαιῶν δέ τις σοφὸς τῆς
ἡμετέρας αὐλῆς ἐν πολλῇ βουλῇ τὴν σωτηρίαν εἴρηκεν
εἶναι, καὶ πολέμιον ἑαυτῷ τὸν ἀσύμβουλον ἀπεφήνατο.
Καὶ ὑμῶν τοίνυν καὶ πολλῶν καὶ περὶ ταῦτα
ἀρίστων ὄντων, καὶ λόγοις οὐκ ὀλίγοις περὶ τοῦ
πράγματος χρησαμένων, ἐξέσται κἀμοί, ὃν εἰρήκατε
τῶν ἁλιέων τρόπον, πολλὰ τῆς σαγήνης καταγαγούσης,
τὰ χρήσιμα ἐκλεξαμένω ἀποῤῥίψαι τὰ μὴ
τοιαῦτα, Ἐρὴ τοίνυν καὶ αὐτὸς ἃ μοι δοκεῖ βέλτιστα
εἶναι· ὑμῖν δ´ ἐξέσται ἑκάστῳ ἃ δοκεῖ συμφέροντα
ἐλέσθαι. Οὐ πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ αὐτὰ αἱρετὰ
καὶ φευκτὰ, καὶ ἡδέα καὶ μὴ τοιαῦτα δοκεῖ, ἀλλ´
ὅπως ποτὲ ἔχουσι περὶ αὐτὰ, τοιαύτας καὶ περὶ αὐτῶν
ἐξάγουσι τὰς κρίσεις. Ὡς ἔχω τοίνυν καὶ αὐτὸς
περὶ τῶν προκειμένων ἐρῶ. Τοσούτου δέω τοῦ τι τῶν
ἀνηκέστων καὶ ζωῆς ἕνεκα καὶ τιμῆς περὶ τὸν ἐμὸν
κύριον καὶ βασιλέα γενέσθαι βούλεσθαι, ὥστ´ εἰ
συμβέβηκε τὸν αὐτὸν ξίφος ὡς ἀποκτενοῦντά με
σπασάμενον ἐπιέναι, φυγῇ μέν ἂν ἐπραγματευσάμην
τὴν σωτηρίαν· εἰ δὲ κώλυμά τι μεταξὺ φεὰ
γοντι συμβέβηκε τῆς φυγῆς, τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
συστραφεὶς ἀμύνεσθαι βούλεσθαι, ὥστ´ ἐγκαλυψάμενος,
ἐδεχόμην ἂν σιγῇ τὰς πληγὰς, δείσας μὴ πρὸς
ἐκεῖνον ὁρῶν, καὶ οἷον τῷ πάθει, τῶν φρενῶν ἐκκρουσθεὶίς,
πρὸς τὸ λαβεῖν ἐξ αὐτοῦ κινηθῶ, καὶ μακρὰν
ἀποῤῥίψαι τὸ ξίφος, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο τῶν ἀνόσίων
κρίνω, καθ´ ὅντινα τρόπον χεῖρας ἀνασχεῖν τῷ
πατρί. Τοιαύτην ἔχειν γνώμην περὶ τῆς εἰς τὸν
πάππον τιμῆς τὸν πάντα ἐφορῶντα μαρτύρομαι
ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ. Διὸ δὴ καὶ ὑμᾶς βούλομαι οὔτως
ἔχειν σαφῶς πεισθέντας, μηδένα περὶ τούτου λόγον
κινεῖν, μηδὲ μεταπείθειν ἐπιχειρεῖν· ἔσεσθε γὰρ
ὴνυκότες πλέον οὐδέν. Εἰ μὲν οὖν ἐθελήσετε τῶν
ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενοι λογισμῶν, τὴν σωτηρίαν. ἑαυτοῖς
ποριζομένους φυγῇ τὸν ὑφορώμενον κίνδυνον διαδιδράσκειν,
εὖ ἂν ἔχοι, καὶ τὴν κοινωνίαν αὐτὸς ἀσπάζομαι
τὴν ὑμετέραν, καὶ συγκινδυνεύειν ὑμῖν αἱροῦμαι·
εἰ δὲ τῆς προτέρας ἀτολμίαν καὶ ἀνανδρίαν
καταγνόντες βουλῆς, ἐμμένειν ἀσφαλῶς κεκρίκατε
τοῖς δευτέροις, μὴ πειθομένου δ´ ἐμοῦ, οὐδ´ αὐτοὶ
λυσιτελεῖν ἑαυτοῖς ἅπερ ἐγὼ ῥούλομαι ἡγεῖσθε, ἐγὼ
μὲν τῶν τοιούτων ἔργων κοινωνεῖν ὑμῖν οὐκ ἂν ἑλοίμην
ποτέ. Ὑμᾶς δὲ τὸ οἰκεῖον ἀσφαλές ἑξεστι περισώζοντας,
ἃ συμφέρειν ὑμῖν οἷεσθε ἑλέσθαι. Χάριν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=62 $9=1
δὲ πολλὴν ὁμολογῶ τῷ Θεῷ, ὅτι τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας
οὐδὲν οὐδέπω καὶ νῦν ὑμῖν ἀπήνεηκε τῶν δυσχερῶν;
οὐδὲ περὶ ὧν ἐβουλευσάμεθα κατάδηλον οὐδὲν γέγονεν
οὐδενὶ πλὴν ὑμῶν. Ἐγὼ δὲ ὡς ἂν οἷός τε ὧ, καὶ
ὡς ἂν ὁ Θεὸς διδῷ, τὸν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ κίνδυνον δια
κυβερνήσω. Οἱδα μὲν οὖν ὡς ἂν συμβῇ μαχόμενόν
με πεσεῖν, πολλὰ μὲν ἐπιθρηνήσετε κειμένῳ, πολλὰ
δὲ πολλάκις ἀνακλαύσεσθε τὸν φίλον, εἰ δή τι καὶ
Κμνήμης ἄξιον ἐνεδειξάμεθα φιλίας εἰς ὑμᾶς. Εἰ δ´
ἔτι περιόντι πάλιν ἐθελήσετε προσελθεῖν, μηδαμῶς
ὑμῖν ἐμπόδιον τὸ νῦν ἡμᾶς χωρίζεσθαι καταστήτω·
εὐρήσετε γὰρ ἀεὶ τὸν αὐτὸν ὄντα καὶ φιλικῶς ὥσπερ
καὶ νῦν διακείμενον πρὸς ὑμᾶς. Μὴ νομίσητε δὲ
ἐμὲ μήτε ἀλύπως ἐπὶ τῷ χωρισμῷ ὑμῶν διακεῖαθαι.
μήθ´ ὡς τοῦ μηδενὸς ἀξίους ὑμᾶς οὔτως ἐκ
τοῦ παραυτίκα ἀπωθεῖσθαι. Ἐξ ὅτου γὰρ περὶ τῶν
κοιούτων ἠρξάμην λέγειν, πολλῶν τὴν διάστασιν
ὑμῶν ἐννοῶν αἰσθάνομαι τῶν ἀλγηδόνων· οἶδα δ´ ἐν
τῷ μετὰ ταῦτα καὶ πλειόνων αἰσθησόμενος καὶ σφοδροτέρων.
Φέρειν δὲ ἀνάγκη, τῶν πραγμάτων ἀσυμβάτως
ἐχόντων. Εἰ μὲν οὖν, ὥσπερ εἶπον, ἐθελήσετε
τῶν προτέρων ἐχομένους λογισμῶν, ὑπὲρ μὲν τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας φροντίσαι, μηδὲν δὲ κατὰ βασιλέως
βουλεύσασθαι τῶν ἀπεικότων, καὶ ἐμὲ κοινωνὸν
ἔξετε τῶν πραττομένων· εἰ δ´ ἑτέρως ὑμῖν δοκεῖ,
οὐδὲν ἄλλο λοιπὸν, ἢ πολλὰ τῆς εἰς ἐμὲ φιλίας ἐπευἑάμενον
ἀγαθὰ, καθ´ ἑαυτὸν ἅ μοι δοκῶ συμφέροντα
πράττειν. Τοιαῦτα καὶ τοῦ βασιλέως εἰπόντος, ἐπὶ
πολὺ μὲν πρὸς ἀλλήλους ἑώρων, τὸ τῆς γνώμης θαυμάζοντες
ἐπὶ τὰ καλὰ βεβηκὸς, ὡς μηδὲν τῆς πρὸς
τὸν βασιλέα καὶ πάππον αἰδοῦς ὑφεῖναι, καίτοι πολλοῖς
αὐτὸν τοῖς λυποῦσιν ἀμειβομένου. Εἰθ´ ὁ πρωτοστράτωρ
ἀπεκρίνατο τοιαῦτα· Ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ,
τὸ συμφέρον σοί τε καὶ ἡμῖν αὐτοῖς σοοποῦσιν, ἃ
λυσιτελεῖν ἐδοκοῦμεν, ἐφθεγξάμεθα. Ἃ δὲ περὶ βααιλέως
ἐφθεγξάμεθα, οὐκ αὐτὸ τοῦτο μόνον ὅπως
κακόν τι πάθοι σκοποῦντες ἐβουλευσάμεθα, ἀλλ´
ὅπως μὴ μετὰ τὸ φανερῶς εἰς τὸν πόλεμον καταστῆναι,
τὶς ὑπολείποιτο μετὰ σοῦ προσδοκία δεινοῦ·
τοῦτο γὰρ ἡμῖν περὶ πλείστου σκοπεῖται· ἐπεὶ δ´
ὡς ἠκούσαμεν τῆς εἰς τὸν βασιλέα καὶ πάππον
ἀσφαλείας τε καὶ τιμῆς τὴν οἰκείαν σωτηρίαν καὶ
ἀσφάλειαν ἐν δευτέρῳ λογίζῃ, θαυμάζειν μὲν ἔπεισι
τῆς μεγαλοψυχίας καὶ τῆς δικαιοσύνης, πείθεσθαι δὲ
οἷς ἂν ἐθέλῃς, καὶ ταυτα νομίζειν καὶ δίκαια καὶ
αυαφέροντα, ἅπερ ἂν καὶ σοὶ συνδοκῇ. Εἰ δέ τι καὶ
πρότερον διηνέχθημεν περὶ τοὺς λόγους, οὐκ ἀλλήλοις
ἐναντία βουλευόμενοι, ἀλλ´ ὅπως μηδὲν τῶν
δεόντων ἀνεξέταστον διαφύγῃ. Τοιγαροῦν ἐπεὶ τῆς
ἀ μφιβολίας παυσαμένης εἰς ἕν συνήλθομεν ταῖς
γνώμαις, οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ τοὺς λόγους καταλιπόντας,
χωρεῖν ἐπὶ τὸ πράττειν τὰ δεδογμένα. Καὶ
Συργιάννη κατὰ γνώμην αὐτῷ εἰπόντος εἰρῆσθαι,
οαὶ ποῦτο προσθέντος· ὡς Τῆς εἰς τὸν βασιλέα καὶ
πάππον ἀἰδοῦς καὶ κηδεμονίας, ὧ βασιλεῦ, πολλαί
αοι παρὰ τῷ μεγάλῳ καὶ οὐρανίῳ βασιλεῖ κείσονται
χάριτες· καὶ ἢ μεταβαλεῖ τἀς γνώμας τῶν ἐπιβουλευόντων,
ἢ κακοῦν ὡρμημένων, αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν
πολεμήσει· τοῦ τε βασιλέως τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=63 $9=1
καὶ εὐπειθείας πολλὴν ὁμολογήσαντος χάριν αὐτοῖς,
εἰ φευκτέα ἢ μὴ, ἐσκόπουν. Ὁρῶντες δὲ ἀεὶ τὴν
ἐπιοῦσαν μεῖζόν τι φύουσαν κακὸν, καὶ τοὺς κατὰ
βασιλέως, τοῦ πάππου καὶ βασιλέως θυμοὺς ἐπὶ
μᾶλλον αὐξομένους ἑκ τοῦ μηδαμοῦ τεκμαιρόμενοι
μηδὲ λόγου τινὸς ψιλοῦ τούτῳ μεταδιδόναι· καὶ δεδοικότες
μή τινος τῶν ἀδοκήτων ἐκ τοῦ αἰφνιδίου
συμβάντος, οὐδ´ αὐτὸ τοῦτο διαδρᾶναι δυνηθεῖεν,
ἐδόκει νῦν ὡς καιρὸν ἔχουσι καὶ ἀδείας εὐποροῦσιν,
ἀφίστασθαι τοῦ Βυζαντίου. Βασλεὺς δὲ αὐτοὺς ταῦτα
μὲν ᾗ ἔχουσιν εἰρηκέναι καὶ καλῶς στοχάσασθαι ἔφη,
ἔτι μέντοι γε καρτερίας καὶ μεγαλοψυχίας προσδεῖν,
ἄχρι καὶ αὐτῆς τῶν κινδύνων τῆς ἀκμῆς. Ἦλπιζε
γὰρ ἀεὶ μεταβαλειν, καὶ τῶν μελετωμένων ἀποστήσεσθαι
τὸν βασιλέα. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, περὶ τῆς
βασιλίδος, ἔφη, τῆς ἐμοὶ συνοίκου σκεπτέον εἰ χρὴ
καὶ ταύτην φεύγουσιν ἡμῖν συνέπεσθαι. Ἡν δ´ ἐκ
Γερμανῶν αὕτη θυγάτηρ δουκὸς ντὶμ προυζουὴκ
τοῦ παρ´ αὐτοῖς ἐπιφανεστάτου, καὶ λαμπρότητι
πάντας τοὺς ὁμοφύλους ὑπερβάλλοντος τοῦ γένους.
Τοῖς μὲν οὖν δυσὶ τῶν ἀναγκαίων ἐδόκει καὶ τὴν τοῦ
βασιλέως γαμετὴν συμπαραλαβεῖν, διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς
τὰς γυναῖκα; ἔχειν μεθ´ ἑαυτῶν, καὶ διὰ τοῦτο δέον
εἶναι πάσῃ μηχανῇ χρήσασθαι ὥστε καὶ τὴν βασιλίδα
συνεῖναι τῷ βασιλεῖ.
ΚΟΑΡΙΤ ΧΙ.
Καντακουςηνὸς δ´ ὁ μέγας δομέστικος τὰναντία
φρονῶν ἦν, καὶ τὰς αἰτίας προσετίθει· Πρῶτον μὲν
γὰρ, ἔφασκε, τῆς ἀναχωρήσεως ἡμῶν λαθραίας γινομένης
καὶ κατεσπουδασμένης, ἐπικινδυνότατον
γυναιξὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ἀσθενῶς ἐχούσαις
καὶ ἀφυῶς· καὶ ἡμῖν δὲ αὐτοῖς οὐ μικρὸς ὁ
κἱνδυνος ὑποπτεύεται, ἐπ´ αὐτῶν τῶν ἔργων καταφώροις
γινομένοις· ἔπειτα εἴτε καὶ τύχῃ χρησαμένοις
τοῦτο πρὸς τὸ ῥάδιον ἀποβαίη, ἀλλ´ οὐχ ὁμοίως
ἀπαντήσει καὶ τὰ μετὰ ταῦτα. Εἰ γὰρ πρὸς βασλέως
στρατιὰ πρὸς δίωξιν ἡμῶν ἀποσταλῇ, δυοῖν
ἀνάγκη θάτερον ἐλέοθαι, ἡ τὰς γυναῖκας καταλιπόντας
χρήσασθαι φυγῇ, ὃ δειλίας καὶ ἀνανδρίας,
ἔτι τε ἀνοίας καὶ ἀβουλίας ἡμῖν ἔγκλημα περιάψει,
πρὸς τῷ καὶ ἀδοξίας αἰ ίους τῇ βασιλίδι γεγονέναι
δίκην ἀγομένῃ δοριαλώτου, ἢ ταύτης. ἕνεκα πολλαπλασίοις
ὀλίγους συμπλεκομένους ἀποθνήσκειν, ὡν
οὐδέτερον ἐλέσθαι προσήκει σωφρονοῦντας. Πρὸς δε
τούτοις, οὐδὲ πρὸς οὓς ἀπερχόμεθα βέβαια τὰ τῆς
πίστεως ἡμῖν· καὶ διὰ τοῦτο οὐ μέλλειν οὐδὲ κατατρίβειν
τὸν καιρὸν ὁμαλῶς βαδίζοντας καὶ ἀνειμένως,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=64 $9=1
ἀλλὰ κατεσπουδασμένως καὶ σὺν τάχει πολλῷ
χρή· ἵνα μὴ πρὸ τοῦ ἡμᾶς ἀφικέσθαι, τὴν ἄφιξιν
ἡμῶν πυθόμενοι, βουλεύσωνται κατὰ σφᾶς. μὴ εἰσδέξασθαι
ἡμᾶς τῇ πόλει, καὶ γένωνται παράδειγμα
καὶ ταῖς ἄλλαις τὰ ἴσα δρᾷν, ἀλλ´ αὐτοὺς ἡμᾶς
Κἀγγέλλειν τε τὴν ἄφιξιν ἡμῶν, καὶ κατέχειν τὴν
Κπόλιν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ κατὰ χαστρὸς ἔχειν τὴν
βασιλίδα, οὐ μικρὸν κώλυμα πρὸς τὸ ἀνδράσι φεύγουσιν
ἀκολουθεῖν. Δι´ ἃ δὴ πάντα προσήκειν ἡγοῦμαι.
ταύτην μὲν ἐᾷν καθ´ ἡσυχίαν μένειν, ἡμᾶς δὲ
διακινδυνεύειν· κἂν μὲν ἡμῖν τὰ πράγματα χωρήση
κατὰ νοῦν Θεοῦ βουλομένου, τότ´ ἤδη καὶ τὴν βασιλίδα
μετακαλεῖσθαι ὅπου περ ἂν ἢ βασιλεὺς, εἰ δ´
ἐναντίως ἢ ἐπίζομεν ἀποβαίη, αὐτὴν γοῦν ἐν ἀσφαλεία
εἶναι. Τούτοις τοῖς λόγοις ὡς καλῶς ἔχουσιν
ἐπιψηφισάμενος ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς ἄλλοις, ἐσκέπτωντο
περὶ τοῦ πότε καὶ ὅπως τὴν ἀναχώρησιν χρὴ
πο εἴσθαι. Ὁρῶντες δὲ καὶ τοὺς ἑπιλοίπους τῆς
συγκλήτου καὶ τοὺς ἐν τέλει ἐν δεινῷ τιθεμένους
τὴν τῶν βασιλέων διαφορὰν, καὶ κακῶν νιφάδας τῷ
κοινῷ τῶν Ῥωμαίων οὐ μετρίας προσδοκῶντας καὶ
περὶ τούτων πρὸς ἀλλήλους ἀεὶ διαλεγομένους, καὶ
προσδοκίμους ὄντας καὶ βασιλεῖ διαλέξεσθαι περὶ
τοῦ μὴ δεῖν νεωτερίζειν, ἀλλ´ ἐᾶν τὸν ἔγγονον ἐπὶ
σχήματος εἶναι, ὡς μεγάλων κακῶν αἰτίας ἐσομένης
καὶ ταραχῆς τῆς τοιαύτης ἐπιχειρήσεως, ἐπεὶ ἔδοξε
καρτερεῖν τὸ μέλλον ἀποβήσεσθαι σκοποῦντας, ἐξαποστέλλουσι
πρὸς Θράκην τὸν Συργιάννην τῆς ἀρχῆς
ἐπιμελησόμενον, αὐτοὶ δὲ προσεκαρτέρουν τῇ Κωνσταντίνου.
Ἐν τούτοις δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, ὁ
μέγας κονοσταῦλος Μιχαὴλ ὁ Τορνίκηςητρόθεν
μὲν κατὰ γένος προσήκων τῶ πρεσβυτέρν τῶν
βασιλέων, καὶ πολλῆς εὐμενείας ἀπολαύων παρ´ αὐτῷ
καὶ τιμῆς, οὐ μόνον διὰ τὴν συγγένειαν, ἀλλ´ ὅτι
καὶ φρενὸς ἦν βαθείας, καὶ τοὺς τρόπους ἀγαθὸς,
καὶ πρὸς τὰς ἐπαρχίας ὧν ἦρξε βασιλέως διδόντος,
εὐνομώτατος καὶ σπουδαιότατος ἐφάνη], οὗτος δὴ τῇ
πρὸς αὐτὸν εὐμενείᾳ τοῦ βασιλέως θαῤῥήσας, προσῆλθέ
τε καὶ διελέχθη κρύφα περὶ βασιλέως τοῦ νέου,
τὸ ἄτοπον, ὡς εἰκὸς, τῶν μελετωμένων ὑποδεικνὺς,
καὶ ὡς πολλῶν ἔσοιτο συμφορῶν αἴτιον τῇ βασιλείᾳ
Ῥωμαίων, ἄν τε κατορθωθῇ τὸ μελετώμενον, ἄν τε
μή. Τὸ δ´ αὐτὸ τοῦτο καὶ Μετοχίτης λογοθέτης ὁ
μέγας, ὃς μεσιτεύων μὲν τότε τῇ διοικήσει τῶν βασυλικῶν
πραγμάτων ἦν, ἄλλως δὲ ἀγχίνους, καὶ οὐ
μόνον τῆς καθ´ ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τῆς ἔξω σοφίας εἰς
ἄκρον ἐληλακώς· τὴν γὰρ ἀστρονομίαν ἀπό τινος
Βρυεννίου φαύλας τινὰς καὶ οὐκ ἀκριβεῖς πάνυ παραλαβὼν
ἀρχὰς, αὐτὸς ἰδίοις πόνοις ἐξηκριβώσατο,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=65 $9=1
ὡς καὶ μετὰ ταῦτα πολλοὺς ἐν ἐπιστήμη τοῦ μαθήματος
σὺν ἀκριβείᾳ γενέσθαι παρ’αὐτοῦ διδαχθέντας·
ὸ καὶ θαυμάζοντος βασιλέως, κοὶ πρός τινα τῶν
ἐκείνῳ φοιτησάντων ἐρομένου, ὁ Γρηγορᾶς οὗτος
ἦν, πῶς ὁ Μετοχίτης ἐκ φαύλων τῶν ἀρχῶν ὡρμημένος,
οὕτως ἠδυνήθη πρὸς τελείαν ἐξεύρεσιν τοῦ
μαθήματος ἐλθεῖν, Οὐ θαυμαστὸν, φάναι, βασιλεῦ,
τὸν ἐρωτηθέντα, ἐκ λαμπάδος μικρᾶς πυρσὸν ἀνα.
φθῆναι μέγαν, ἐπαινέσαι τε τοῦτον τῆς ἀγχινοίας
τὸν βασιλέα, καὶ τὸ οἰκεῖον τῆς εἰκόνος θαυμάσαιό.
Οὖτος δὴ οὖν ὁ μέγας λογοθέτης, διά τε τὴν σύνεσιν
καὶ τὴν σοφίαν, καὶ τὴν ἣν εἶχεν ἐπιτηδειότητα πρὶς
τὴν διοίκησιν τῶν πραγμάτων πολλῆς ἀπολαύων
παρὰ βασιλέως οἰκειότητος καὶ εὐμενείας, ἐθάρσησε
καὶ αὐτὸς τῷ βασιλεῖ προσελθὼν περὶ τοῦ ἐγγόνου
διαλεχθῆναι, πείθειν ἐπιχειρῶν ὡς οὐ δεῖ τὰ καθεστῶτα
κινεῖν, οὐδὲ τὸν ἔγγονον τῆς βασιλείας ἀποστεροῦντα,
ἐτέρῳ μηδαμῶς προσήκοντι παρέχειν,
εἰ μή τι ἄλλο. τὰς ἀπὸ τούτου ταραχὰς συμβησο·
μένας εὐλαβούμενον. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοιαῦτα, καὶ
ἕτερ´ ἄττα διελέχθησαν βασιλεῖ· ἐδόκουν δὲ λίθους
ἔχειν. Ὁ γαρ βασιλεὺς ἀνεπιστρόφως εἴχετο τῶν
ἀπαρχῆς δεδογμένων, καὶ τὴν πρὸς τὸν ἔγγονον
δυσμένειαν αὐτοῖς πράγμασιν ἐπεδείκνυ. Λέγεται
δ´ ἐν τούτοις τοῖς καιροῖς καὶ βασιλεὺς εἰς ἑαυτὸν
συννενευκὼς, καὶ περί τινος δοκῶν φροντίζειν, πρὸς
μηδένα δὲ διαλεγόμενος, αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν πολλάκις
εἰπεῖν ὥσπερ ἐπερωτῶν· Καὶ τῆς φύσεως ἐπικρατεστέρα
φανεῖται ἡ ἔχθρα ἀρα; εἴτε δὲ πρός τι
τῶν μελετωμένων ἄλλο ὁ λόγος ἀπετείνετο, εἴτε
περὶ τῆς εἰς ἔγγονον ἔχθρας ἦν, οὐδεὶς σαφῶς ἠδυνήθη
μαθεῖν· πάντες μέντοι πρὸς τοῦτο τὸν λόγον
ἐξέλαβον, καὶ τεκμήριον ἐποιοῦντο τῶν μελλόντων
κακῶν. Ἐν τούτοις μὲν οὖν ὁ χειμὼν ἐτελεύτα.
Ἄρτι δ´ ἕαρος ἀρχομένου, Ἀπριλλίου μηνὸς πέμπτῃ
ἱσταμένου τῇ πρὸ τῶν Βαῖων Κυριακῇ, ὁ βασιλεὺς τῷ
βασιλεῖ καὶ ἐγγόνῳ μηνύει ἑτέρωθι μηδαμοῦ πορευθῆς
ναι, πρὸς αὐτὸν δὲ ἀφικέσθαι, καὶ τὸ νῦν εἶναι. Ὁ
δὲ τί ποτ´ ἂν εἴη τὸ λεχθὲν ἐν νῷ στρέφων καὶ πεἔχων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=66 $9=1
ἤρετο τὸν μηνύσαντα, καὶ ἀξίωσιν προσθεὶς,
εἴ τι σύνοιδεν ἀπαγγέλλειν· ὁ δ´ ἔλεγε βέβαιον μὲν
οὐδὲν εἰπεῖν ἔχειν, στοχάζεσθαι δὲ, τὸν πάππον βούλεσθαι
καὶ βασιλέα τοῦ πατριάρχου καὶ ἀρχιερέων
παρόντων λόγους τινὰς πρὸς σὲ διελθεῖν· οἵ τινες
δὲ οἱ λόγοι καὶ πρὸς τί φέρουσι, σαφῶς εἰδέναι μηδαμῶς.
Εἶτα μικρὸν ἐπισχών· Ὥσπερ μὲν ἔφην,
ἀκριβῶς οὐκ οἶδα, εἰπε, περὶ ὧν οἱ λόγοι· εἰκάζειν
μέντοι μὴ προσηνεῖς τινας ἔσεσθαι καὶ ἡμέ ους,
ἀλλ´ ὡς ἐπὶ δίκῃ καλεῖσθαι· ἐδεῖτό τε μικρὸν ἀναμείναντα,
καὶ μέλετῃ μικρᾷ προσασχοληθέντα, ὡς
εὐθύνας ὑφέξοντα, πρὸς ἀπολογίαν ἕτοιμον ἥκειν.
Ὁ βασιλεὺς δὲ χάριν αὐτῷ τῆς καλοκαγαθίας ὁμολογήσας,
καὶ ἀγαθῶν ἀμοιβὴν προσεπευξάμενος
παρὰ Θεοῦ, εἶτα καὶ τοῦτο εἰπὼν, ὡς κατὰ γνώμην
εύτῷ γένοιτ´ ἂν τὸ πολλῶν παρόντων δικαζόμενον
ἀπολύσασθαι τὰ ἐγκλήματα, ἀπαγγέλλειν ἐκέλευε τῷ
πάππῳ καὶ βασιλεῖ, ὡς ἀφίξεται ὅσον οὔπω. Ἐκεῖνος
μὲν οὖν τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν ἐπευξάμενος
ἐν τοῖς παροῦσι τῷ βασιλεῖ, καὶ προσκυνήσας
ἀπῆλθε. Βασιλεὺς δ´ εὐθὺς τοὺς ἑταίρους μετεκαλεῖτο.
Ἀλλ´ ὁ μὲν μέγας δομέστικος, θείου αὐτῷ τοῦ
Ταρχανειώτου, ἀδελφῆς τοῦ πρώτου βασιλέως Μιχαὴλ
υἱοῦ τεθνηκότος, παρῆν ἐκεῖ πενθήσων ἐπὶ
κειμένῳ τῷ συγγενεῖ. Ὁ πρωτοστράτωρ δὲ διατρίβων
οἴκοι, ἀφίκετό τε πρὸς βασιλέα εὐθὺς, καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς κλήσεως ἢρώτα μαθεῖν. Βασιλεὺς δὲ τά
τε παρὰ βασιλέως μηνυθέντα, καὶ ὅτι δίκης ἕνεκα
καλοῖτο γνωρίζει, καὶ ὡς ἥξειν ἐπηγγείλατο κατὰ
τάχος, προσθεὶς καὶ τοῦτο, ὡς κατὰ γνώμην ἄν
αὐτῷ γένοιτο δικασθῆναι, δυνησομένῳ ῥᾳδίως αὐτὸν
μὲν οὐδενὶ τῶν ἐγκαλουμένων ἐνεχόμενον ἀποδεῖξαι,
τὸν δὲ κύριον καὶ βασιλέα, ψυχῆς ἰδίας θέλησιν
ἐκδικοῦντα. Ὁ πρωτοστράτωρ δὲ, Πάνυ μοι δοκεῖς
μαρτάνειν, ἔφη, τοῦ ὄντος, ὧ βασιλεῦ· καὶ ὡς
ἔοικεν, ὧν πρὸς σὲ περὶ τῆς τοιαύτης κρίσεως ὁ μέγας
δομέστικος εἴρηκεν ἐπελάθου, ἃ δή που καὶ σοὶ
εἰρῆσθαι τότε καὶ ἡμῖν ὀρθῶς ἐδόκει. Σοῦ γὰρ εἰρηκότος,
Ὡς βουλοίμην ἂν ἐπὶ τοῦ βασιλέως καὶ πάππου
δίκης τυχὼν, ἢ τὰ ἐγκλήματα ἀπολύσασθαι, Π
τοῦτο μὴ δυνηθεὶς, μὴ τὴν βασιλείαν μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν ἀφαιρεθῆναι ζωὴν, ὃ δ´ ηὔξατο μὴ ζῶν
Ιδεῖν τοιαύτην ἡμέραν ἐν ἧ γενήσεταί σοι τῷ βασιλεῖ
καὶ τῷ πάππῳ δικαζόμενον ἰδεῖν, οὐ γὰρ δίκης,
καταδίκης δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἀληθὲς τὴν ἡμέραν προσ·
ειπεῖν ἐκείνην. Ἐνὸς γὰρ ὄντος τοῦ δικάζοντος
καὶ τοῦ κατηγοροῦντο, οὐδὲν ἄλλο λείπεται υνἀξειν.
Ἄλλως τ´ οὐδὲ τῶν ἀνοήτων ὁ βασιλεὺς, ὥσθ´
οὕτως ἀπερισκέπτως ὁρμηθῆναι πρὸς τὴν δίκην, ὡς
καὶ καιρὸν ἀπολογίας σοι παρασχεῖν, καὶ ἢ τὰ ἐγκλήματα
ἀπολύσασθαι, ἢ καὶ ἀδικούμενον ἑαυτὸν
ὰποδεῖξαι· ἀλλὰ βαθείας ὢν καὶ συνετῆς, ὡς ἴσμεν,
φρενὸς, καὶ δεινὸς πράγμασι χρῆσθαι, τότ´ ἐπὶ τῆς
δίκης σε καταστήσει, ὅτε πρὸς τὸ αὐτῷ δοκοῦν
πάντα προκατασκευασάμενος, οὐδενὸς ἄλλου λείποιτο,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=67 $9=1
ἢ τὴν ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν κατὰ σοῦ· καὶ
τοῦτο, ἵνα καὶ τοῖς ἔξω δίκαια δοκοίη ποιεῖν, ὡς ἐπὶ
τοῖς ἀνοσιωτάτοις σοῦ φανερῶς ἑαλωκότος καὶ διὰ
τοῦτο δικαίως πάσχοντος ὁτιοῦν. Τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους
ὁμιλούντων, αὖθις ἦκε μηνυτὴς ἕτερος ἐκ
βασιλέως, ἐπισπεύδων τὴν ἐν βασιλείοις ἄφιξιν τῷ
ἐγγόνῳ· ὅδ´ οὐ γὰρ ἐξῆν ἑτέρως δρᾷν ἀφικνεῖται
πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον, λύπῃ πολλῇ τηκόμενος
τὴν ψυχὴν, διὰ τὸ τὸν μέγαν ἀπόντα δομέστικον
μὴ περὶ τῶν παρόντων ἐσχηκέναι συνδιασκέψασθαι.
Εὐθὺς δὲ μετὰ μικρὸν καὶ ὁ μέγας δομέστικος
ἧκεν ἐν βασιλείοις, καὶ τὸν μὲν βασιλέα παρὰ τῷ
βασιλεῖ καὶ πάππῳ ἔνδον εὖρισκεν ὄντα· τὸν πρωτοστράτορα
δ´ ἔξο καθήμενον, καὶ τῇ ὄψει τὴν ἔνδον
ταραχὴν τῆς καρδίας καὶ τὴν φροντίδα ὑποδεικνύντα·
εἶπέ τε πρὸς αὐτόν· Δοκεῖς μοι περί τινος
σκέπτεσθαι τῶν μεγάλων τῇ ἔξωθεν ὄψει καὶ τῇ συννοίᾳ.
Ὁ δ´ ἔφη καὶ σκέπτεσθαι, καὶ περιστάσεσι
προσομιλεῖν ταῖς ἐσχάταις· τοῦ δ´, Ὅτου χάριν;
ἀντερομένου, Ὁ βασιλεὺς, ἔφη, παρὰ βασιλέως τοῦ
πάππου κληθεὶς ἐπὶ δίκην, σοὶ μὲν συντυχεῖν πολλὰ
ζητήσας, οὐκ ἠδυνήθη· τοῦ καιροῦ δὲ οὐκ ἐπιτρέποντος
διαμέλλειν, αὐτὸς μὲν εἰσῆλθε πρὸς βασιλέα,
ἰμοὶ δὲ φόβον οὐ μικρὸν ἐνέθηκε περὶ αὐτοῦ, μάλιστα
τῶν σῶν λόγων ἐνθυμουμένῳ, οὓς πρὸς ἡμᾶς
περὶ τὴς δίκης ταυτησὶ διεξῆλθες. Τοῦ δ´ αὖθις
ἐπανερομένου. Τίδ´ ἡμῖν ἄχρινῦν ἀρμόζον τῷ καιρῷ
καὶ τοῖς πράγμασιν εἴργασται; Οὐδὲν, εἶπεν ὁ
πρωτοστράτωρ· βραχυτάτου γὰρ ὄντος τοῦ μεταξὺ
τῶν ἀγγελιῶν χρόνου, καὶ τὴν ὡς βασιλέα ἄφιξιν
κατεπείγοντος, οὐδὲν ἐπράξαμεν τῶν δεόντων. Πῶς
Α´ οὐ πάρεισιν ἐνταῦθα τῶν βασιλέως οἰκετῶν, ἢ καὶ
τῶν σῶν τι ες, ἐρομένου, Παρῆσαν μὲν, εἶπεν ὁ
πρωτοστράτωρ· δείσας δ´ ἐγὼ μὴ παρόντας ὁρώντων,
καὶ ἄλλων ἄλλα λογιζομένων, ἐκ τούτου συμβῇ
τις ὑποψία καὶ βλάβη, ἐκέλευσα ἀπιέναι. Ὁ δὲ πολλὰ
καταμεμψάμενος τῆς ἀβουλίας, καὶ μηδένα καιρὸν
ἄλλον εὑρήσειν ἐπικινδυνότερον ἢ βιαιότερον εἰπὼν
ὥστε τὴν ἄδολον αὐτῶν εὔνοιαν καὶ ἀγάπην ἐνδεικνυμένους
πρὸς βασιλέα τῶν περισχόντων ἀπαλλάττειν
κινδύνων. Σὺ μὲν, ἔφη, τῶν σῶν οἰκετῶν
ὁπόσους ἂν ἐξῇ καὶ τῶν φίλων συναγαγὼν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=68 $9=1
τοὺς θασιλέως συναθροίσω καὶ το´ ς ἐμούς· εἰς ἓν
δὲ συνελθόντες, καὶ τὸν νέον βασιλέα παραλαβόντες,
περ οἶμαι δυνήσεσθαι] πρὸς τὸν τῆς Σοφίας
ὰπελευσόμεθα τοῦ Θεοῦ Λόγου θεῖον νεὼν, τὴν σωτηρίαν
διὰ τῆς ἀσυλίας τῆς ἐκείνου πραγματευσόμενοι,
εἶτα διαπρεσβευσάμενοι πρὸς βασιλέα, ἀμνηστίαν
αἰτήσομεν τῶν τολμηθέντων· τὸν δὲ, δείσαντᾳ
τὴν στάσιν, ὥσπερ εἰκὸς, ὅρκῳ καὶ βασιλεῖ καὶ
ἡμῖν, καὶ τὴν ἀσφάλειαν πιστώσασθαι καὶ τὴν ἀμνηστίαν
τῶν εἰργασμένων. Τοῦ νέου δὲ βασιλέως
ἀπαλλαγέντος τοῦ περισχόντος νῦν ἐξαπίνης κινδύνυ,
τότ´ ἤδη βουλευσαμένοις ὅπερ ἂν δοκῆ βέλτιον,
ἐξέσται πράττειν κατ´ ἐξουσίαν. Ἡ γὰρ ἐκ τῆς
πείρου μίαν τῶν τῆς πόλεως πυλῶν διατεμόντες
ἐκπεσούμεθα νυκτὸς, ἢ τῶν ἐκ Γεννούας τοῦ βασιλέως
φίλων τριήρη μίαν, ἢ καὶ δύο πληρωσάντων
ἐπιβησόμεθα, καὶ πρὸς τὰς παραλίους τῆς Θρᾴκης
πόλειςται δ´ εἰσὶν ἡμέτεραι διὰ τὸ τὸν Συργιάννην
αὐτῶν ἐπιτροπεύειν) διασωθησόμεθα· καὶ
οὔτω μακρὰν γενόμενοι τῶν κινδύνων, ἃ δοκεῖ συμφέρειν
ἐν ὑστέρῳ πράξομεν. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, πάσῃ
δεῖ χρήσασθαι καὶ ἀνδρίᾳ καὶ προθυμίᾳ, καὶ αὐτὴν,
κἱ δέοι, τὴν ζωὴν προθύμως προῖεμένους, ὥστε τῶν
περισχόντων ἐξαρπάσαι κινδύνων τὸν βασιλέα, καὶ
μὴ περιῖδεῖν αὐτὸν ἅμα τῷ δικαίῳ διαφθαρέντα·
καὶ ἱατρῶν γὰρ τοὺς ἐμπειροτέρους ὁρῶμεν καὶ
στρατηγῶν, πρὸς τὰ κατεπείγοντα μᾶλλον ἱσταμένους
τῶν νοσημάτων καὶ τῶν πολέμων. Ταύτης τῆς
βουλῆς καὶ πρωτοστράτορι βελτίστης εἶναι κριθείσης,
ἐδέδοκτο πρὸς τέλος ἐξάγειν· καὶ πρωτοστράτωρ
μὲν εὐθὺς πέμψας, μετεκαλέσατο τῶν οἰκετῶν
καὶ τῶν φλων ὅσους ἐνῆν· οἱ δὲ παρῆσαν σὺν
σάχει· ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἀπελθὼν, ὅσους ἐνῆν
αῶν βασιλικῶν καὶ τῶν ἱδίων συναγαγὼν, τοὺς δὲ
Ἀικσκεδασμένους ὅταν ἐπανήξωσι παραγγείλας ἰέναι
πρὸς τὰ βασίλεια, ἐπανῆλθε σὺν τάχει. Τούτων δ´
οὔτω σὺν σπουδῇ πραττομένων, ἐπεὶ Κυριακὴ ἦν,
ΚΘος δ´ ἐπεκράτησεν ἐκ πολλοῦ ἐν τῇ πρώτῃ ταύτῃ
τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ Γεννουίτας τε καὶ τοὺς ἐκ
Βενετίας Λατίνους ἀφικνουμένους εἰς τὰ βασίλεια
τιμῆς τε ἔνεκα καὶ ὁμολογίας τοῦ ὑπὸ βασιλεῖ τῶν
Ῥωμαίων τετάχθαι, ἄλλο μὲν οὐδὲν, μόνην δὲ προσκύνησιν
ἀπονέμοντας, πάλιν οἴκαδε ἀπιέναι.Ηκον
καὶ τότε οἱ ἐκ Γεννούας πράξοντες τὰ εἰωθότα, ἐν
οἷς ὁ μέγας δομέστικος τοὺς δύο τῶν εἰρημένων τοί
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=69 $9=1
βασιλέως φίλων εὑρὼν, καὶ τῶν τε ὑποσχέσεων
ἀναμνήσας, ἔτι δὲ τὴν ἀναγκαιοτάτην τῆς βοηθείας
χρείαν ἀναδιδάξας, ἐξαπέστειλε τὰς τριήρεις ἐφοπλίζειν.
Οἱ δ´ ἀπελθόντες καὶ σπουδῇ χρησάμενοι
τῷ καιρῷ προσηκούσῃ. ἐντὸς ὡρῶν εἴκοσι τρεῖπ
ηροῦσι τριήρεις. Ταῦτα καὶ πρωτοστράτωρ ὁρῶν,
καὶ ἐν ἐλπίσιν ἤδη χρησταῖς γενόμενος, ὑπερήδετό
τε, καὶ ὁρμῆς ἐπληροῦτο, πολλοὺς περὶ αὐτοὺς τῶν
τε βασιλικῶν καὶ τῶν ἰδίων ἀθροιζομένους ὁρῶν.
Οὐδεὶς μέντοι τῶν συναθροιζομένων τὴν αἰτίαν τῆς
συνόδου συιῄδει πλὴν Ἀποκαύχου· ἐκείνῳ γὰρ μόνῳ
τὴν αἰτίαν ἐκοινώσαντο τῶν πραττομένων· οἱ δ´
ἄλλοι, τινὸς μὲν ἕνεκα μεγάλην την μετάκλησιν ὑπενόουν εἶναι, καὶ τεκμήριον ἐποιοῦντο τὸ τοὺς
ἴππους ἔχοντας ἰέναι πρὸς τὰ βασίλεια κελευσθῆναι, εἶχον δὲ εἰδέναι σαφὲς οὐδὲν, πλὴν τὰ περὶι
τοῦ Καθαροῦ τῆς φήμης διαθρυλλούσηςδιεδέδοτο γὰρ ἤδη πρὸς πάντας], ἰδεῖν τι καὶ ἀκοῦσαι καινότερον
ἤλπιζον. Οἱ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν
Βασιλεὺς δ´ ὁ νέος νύξιν ὑποκριθεὶς τῆς γαστρὸς
καὶ πρὸς τοὺς ἐξωτέρω τῶν βασιλείων ἐξελθὼν
κίκους, τὸν μέγαν δομέστικον ἀνεζήτει· εὐρών δὲ,
σὺν ἄλγει καὶ ἀθυμίᾳ ψυχῆς, Σὺ δ´ ὧ ἀγαθὲ,
ἤρετο, ὅπου μέχρι νῦν ἥς; Ὁ δὲ περιπαθέστερον
ἀπεκρίνατο· Ὅπου μὲν οὐκ ἠβουλόμην, ἡ δ´ ἀνάγκη
τῶν πραγμάτων συνώθει. Εἶτ´ ἐξαγγείλας ὅσα τε
ἐβουλεύσαντο καὶ ὅσα ἔπραξαν ἄχρι τότε, τῆς μὲν
βουλῆς αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ τῶν πραττομένων
χάριτας ὡμολόγει· ἐρωτηθεὶς δ´ ὅ τι δέοι πράττειν
αὐτοὺς, τὴν μὲν δίκην ἔφησε γενήσεσθαι μέλλειν
ἀναμφιβόλως, μέχρι δὲ νῦν μηδὲν εἰρῆσθαι πρὸς
μηδένα τῶν ἀφικνουμένων τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ.
Ἐνδέχεσθαί γε μὴν καὶ νῦν ὑπερθέσθαι τὸν βασιλέα
τὰ μελετώμενα, τῇ παρουσίᾳ τῆ ἐμῆ διασκεδασθέντα,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=70 $9=1
ὥσπερ δὴ καὶ πρότερον ὀλίγαις ἠμέραις
συμβέβηκεν, ὅτ´ ἔθος ἡμῖν τὴν τοῦ μεχάλου κανόνος
ψάλλεσθαι ἀκολουθίαν. Ἄξιον δὲ διηγήσασθαι καὶ
τὸ τότε συμβάν. Τοῦ μεγάλου λογοθέτου τοῦ Μετοχίτου
ἐν ὥρᾳ μάλιστα χειμῶνος διὰ τὴν σμικρότητα
τῆς ἡμέρας, οὐ δίς τῆς ἡμέρας, ἀλλ´ ἅπαξ εἰωθότος
τοῖς βασιλείοις ἐπιδημεῖν καὶ διημερεύειν, καὶ
αὐτὴν τὴν τοῦ μεγάλου κανόνος ἡμέραν διημερεύσαντος
τοῖς βασιλείοις, καὶ ἤδη νυκτὸς ἐπελθούσης
οἴκαδε ἀπελθόντος, ὁ βασιλεὺς κατὰ τάχος μετεκαλέσατο
παρὰ τὸ πρότερον εἰωθός. Τοῦτο δὲ οἱ τοῦ
μεγάλου λογοθέτου παῖδες, Δημήτριος καὶ Νικηφόρος
ἰδόντες, καὶ περί τινων καινοτέρων τὴν τοῦ
πατρὸς ἀήθη μετάκλησιν ὡς εἰκὸς ὑπολογισάμενοι
δὲ γὰρ οὐδ´ σὐτοὶ τῶν μελετωμένων κατὰ τοῦ
νέου βασιλέως ἀνήκοοι ἦσαν), ἥκουσι πρὸς βασιλέα
τὸν νέον, καὶ τὸ συμβὰν ἀπαγγείλαντες, ἃ δέοντα
ἂν νομίζοι περὶ ἑαυτοῦ ἐδέοντο δρᾷν. Ὁ βασιλεὺς
δὲ τούτους μὲν ἀπέπεμψεν ἐπαινέσας· μετὰ δὲ τῶν
φίλων διασκεψάμενος, ἐδόκει δεῖν, ἐπεὶ καὶ μετ´ οὐ
πολὺ τῆς ἑορτῆς χάριν καιρὸς ἀφίκεσθαι πρὸς τὰ
βασίλειαλλως γὰρ εἶχεν ἄν ὑποψίαν ἡ ἄφιξις),
ἐλθεῖν καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ. Κἂν μὲν περί τινων
Κλλων ἡ διάσκεψις ἦ, τῆς ἑορτῆς χάριν δόξομεν
ἀφικέσθαι· ἂν δὲ περὶ ἡμων, παυθήσεσθαι τὴν
βουλὴν ἡμῶν παρόντων· ὃ δὴ καὶ συμβέβηκε. Τοῦ
πρεσβυτέρου γὰρ βασιλέως πρὸς τὸν μέγαν λογοθέτην
περὶ ὦν ἐδεῖτο διαλεγομένου, καὶ τοῦτο μόνον εἰπόντος,
περὶ μὲν τοῦ τίνα χρὴ τρόπον γενέσθαι βουλὴν ζητεῖν,
περὶ δὲ τοῦ γενέσθαι ἢ μὴ, μὲν [οὐ] ζητεῖνς
Ἑστερον ἐκ τῶν ἐκεῖ παρόντων πρὸς ὑπηρεσίαν τῷ
βασιλεῖ μαθεῖν ἀκριβῶς ἐξεγένετο)· καὶ ὁ νέος παρῆν
βασιλεὺς, καὶ ἡ βουλὴ διελέλυτο· εἴτε περὶ τῶν
προκειμένων ἥ τινων ἄλλων ἦν, οὐδαμῶς φανεροῦ
γεγενημένου. Τούτου δὴ τότε καὶ ὁ βασιλεὺς εἰς
μνήμην ἀλθὼν, ἔλεγε πρὸς τοὺς ἑταίρους, ὡς Ἱσως
ὥσπερ τότε τὰ τῆς βουλῆς, οὕτω δὲ καὶ νῦν τὰ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=71 $9=1
Ἀικης ὁ βασιλεὺς ὑπερθήσεται. Τὸ δ´ οὐκ εἶχεν οὕτως·
ἀλλ´ ἀναμφιβόλως ἡτοίμαστο τὰ τῆς δίκης.
Ἔτι γὰρ δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ διαλευγομένου βασιλέως,
καὶ τὸν ἀριθμὸν ζητοῦντος μαθεῖν τῶν συνηγμένων
ἀνδρῶν, καὶ τούτου πρὸς αὐτὸν ἀποκριναμένου,
Ὡς νῦν μέν εἰσιν ἑκατὸν, μικρᾶς δὲ
παρελθούσης ὅρας συνελεύσονται καὶ μέχρι τριακοσίων,
πάντες ἀνδρεῖοι καὶ μάχεσθαι ἠσκημένοι· εἰ
δεήσει δὲ ἀπέρχεσθαι, καὶ ἄλλοι πλείονες συνδραμοῦνται
καὶ οὓς οὐκ ἴσμεν· περὶ τούτων δὴ διαλεγομένων,
καὶ Θεοῦ δεομένων τὴν τῆς δίκης ὥραν
παραταθῆναι, ὥστε συναθροισθῆναι τοὺς ἐλπιζομένους
ὑπὲρ αὐτῶν μαχεῖσθαι, ἦκεν ἐκ βασιλέως τοῦ
πρεσβυτέρου πρὸς τὸν νέον ἀπεσταλμένος ὁ Καλλικρηνίτης
Μιχαὴλ ἐκτομίας· καὶ πρὶν φθέγξασθαι,
τοῖς δάκρυσι καὶ τοῖς στεναγμοῖς κακῶν ἄγγελος
ἥκειν σημαίνων· πρότερον δ´ ἑαυτῷ τὴν γῆν χανεῖν
μᾶλλον, καὶ τῆς ἡδίστης ἀπεστερῆσθαι ζωῆς ἀνεκτότερον
εἶναι, ἢ τοιούτων κακῶν ἄγγελος ἤκειν
εἰπὼν, Ὁ κύριος, ἔφη, καὶ βασιλεὺς ὁ σὸς πάππος,
ὦ βασιλεῦ, ἐπὶ δίκην καλεῖ. Τοῦ βασιλέως δ´
ἐπὶ τούτοις εἰπόντος, Ὡς τῆς μὲν εἰς ἐμέ σου εὐνοίας
ἀξιόχρεως τὰ δάκρυα μάρτυς· ἀνθ´ ὅτου δ´´
οὕτω θρηνεῖς, ἐν ἀδήλῳ κειμένης τῆς δίκης; ἐνδέχεται
γάρ με καὶ τὴν νικῶσαν ἐνεγκάμενον ἀπελθεῖν.
Ὁ Καλλικρηνίτης, Αὐτὰ τὰ πράγματα θρηνεῖν
πείθουσιν, εἶπεν, ὧ βασιλεῦ· τοῦ γὰρ βασιλέως
καὶ πάππου τοῦ σοῦ ἐπὶ θρόνου καθεσθέντος. ὡς
ἔθος, καὶ τοῦ πατριάρχου παρ´ αὐτῷ ἐπὶ δίφρου,
τῶν δ´ ἀκροασομένων τὴν δίκην ἐξ ἑκατέρων μερῶν,
σοὶ μόνῳ, τοῦ βασιλβως προστεταχότος, σκίμ
πους ἐτέθη κατὰ πρόσωπον βασιλέως· καὶ οὗτος
ὰπωτέρω. Ὅπερ ἰδὼν, ηὐξάμην, ὅπερ εἰπον, σήμερον
τὴν γῆν χανεῖν μοι, καταδίκης τόπον τὴν
καθέδραν λογισαμένῳ. Ἀλλ´ ὁ Δανιήλ τὸν αὐτοῦ
προφήτην ἐκ τοῦ λάκκου τῶν λεόντων ἀβλαβῆ διασώσας,
καὶ τῆς Βαβυλωνίας καμίνου τοὺς τρεῖς
παῖδας κρείττονας ἀποδείξας Θεὸς, καὶ Σωσάνναν,
τῶν ἀδίκων κριτῶν τὴν συκοφαντίαν ἐλέγξας, αὐτὸς
τῆς ἐφεστώσης ἀνάγκης κρείττονα καὶ σὲ νῦν
ἀποδείξαι, καὶ ἀποστείλαι τὸν ἄγγελον αὐτοῦ προπορεύεσθαί
σου, καὶ σοφίαν παράσχοι καὶ σύνεσιν,
ὥστε τὰ προβαλλόμενα λύειν εὐκόλως ὡς ἀράχνης
Ιστούς. Οὕτως εὐξαμένου τοῦ ἐκτομίου, ὁ βασιλεὺς,
Τὸ τοῦ Χριστοῦ θέλημα γενέσθω, εἰπὼν, καὶ τῷ
πάππῳ μηνύσας ὡς ἕτοιμός ἐστι τὸ προσταττόμεΚνον
ἐκπληροῦν, πρὸς τοὺς φίλους ἐπιστραφεὶς, Νῦν
καιρὸς, ἔφη, ἀνδρίαν ἅμα καὶ σπουδὴν καὶ σύνεσιν
καὶ καρτερίαν ἐν τοῖς δεινοῖς ἐπιδείξασθαι ἡμᾶς.
Καίτοι γε πολλοὶ πολλάκις καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐλάσσους,
καὶ τάλλα ἡμῶν ἡττώμενοι, ὁμόνοιαν κτησάμενοι,
θαυμάσιά τε καὶ ἀκοὴν ἐκπλήττοντα κατώρθωσάν
τιναι ἡμᾶς δὲ τοσούτους ὄντας καὶ τοιούτους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=72 $9=1
πολὺ δήπου ὀικαιότερον ἀξίους ἑαυτῶν κἀπὶ τῶν
ἔργων φανῆναι, ἐγκωμίων ἄξια δράσαντάς τινα
καὶ γενναῖα, ὡς ἢ καλῶς ζῆν ἢ ἀπυθανεῖν εὐκλεῶς·
καὶ ταύτην μόνην ἡγήσασθαι διάνοιαν ἀξίαν ἑαυτῶν.
Ἐγὼ μὲν οὖν ἠδη πρὸς τὴν δίκην χωρῶ· ἀλλ´
εἰ μὲν καὶ αὖθις γένοιτο Θεοῦ, διδόντος, ἀλλήλοις τε
συγγενέσθαι, καὶ τὴν ποθεινὴν ἀλλήλων ὄψιν ἰδεῖν,
αὐτῶ χάρις· εἰ δ´ ἕτερόν τι δέδοκται περὶ ἡμῷν,
ἐγὼ μὲν ἀσπάζομαι ὑμᾶς τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα·
ὑμεῖς δ´ ἄξιοι φαίνητε καὶ τῆς εὐγενείας καὶ τῆς
ἀνδρίας. Ἐπὶ τούτοις ἀμφοτέρων ἀποκρίνασθαι
ὡρμημένων, τοῦ πρωτοστράτορος ἐπισχόντος, ὁ
μέγας δομέστικος ἔφη· Τῶν λογικῶν ἀνθρώπῳν
κατὰ τοῦτο τῶν ἀλόγων ὑπερεχόντων, ὅτι λόγῳ
χρώμενοι τὰ δέοντα αἱροῦνται, οὐδὲν ἀναγκαιότερον
οὐδὲ ὠφελιμώτερον τοῦ φιλίαν αἱρεῖσθαι ἡγοῦμαι.
Τοίνυν καὶ αὐτὸς, ὧ βασιλεῦ, τὴν σὴν φιλίαν
ἐκ παιδὸς ᾑρημένος, καὶ εἰς τόδε χρόνου διατηρήσας
αὐξανομένην, καὶ μέχρι ζωῆς ὅρων ἀκραιφνῆ
καὶ καθαρὰν ἐλπίζω φυλάξειν. Θάρσει τοιγαροῦν,
ὥ βασιλεῦ, ὡς οὐ πρότερόν σοι τῶν ἀβουλήτων τι
συναντήσει, πρὶν ἐμὲ πεσεῖν τῶν ἰδίων αἱμάτων
ἐμπεπλησμένον. Σὺ μὲν οὗν ἔχου τῆς προκειμένης
δδοῦ τῇ παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσης βοηθείᾳ. ἔτι δὲ καὶ ταῖς εὐχαῖς τοῦ πρὸ
μικροῦ παρὰ βασιλέως ἀπεσταλμένου τετειχισμένος. Ἡμεῖς δ´ ἐν τῷ ἐξωτέρω τοῦ ἐν ᾧ ἡ δίκη γενήσεται
μενοῦμεν οἴκῳ, τὰς ψυχὰς ὑπὲρ τῆς σῆς ὠφελείας ὄντες ἕτοιμοι προέσθαι, βίας ἐπαγομέ-·
νης- Τοῖς αὐτοῖς δὲ τούτοις καὶ ὁ πρωτοστράτωρ εἰπών ἀρκεῖσθαι, ἀλλήλοις συνταξάμενοι, καὶ ὥσπερ
περιπτυξάμενοι τελευταῖον, τῷ σταυρῷ τε καθοπλίσαντες ἑαυτοὺς, ἐχώρουν ἐπὶ τὴν δίκην, ἀτρέπτῳ
καὶ βεβηκότι καὶ σχήματι καὶ φρονήματι.
Οἱ μὲν οὖν ἑταῖροι τοῦ βασιλέως ἔμειναν ἔξω·
αὐτὸς δ´ εἰσελθὼν τὸν οἶκον τῆς δίκης, τοῦ πάππου
καὶ βασιλέως ἐπὶ τοῦ θρόνου καθημένου, αὐτὸς ἐπὶ
τοῦ προειρημένου σκίμποδος ἐκαθέσθη. Καὶ οἱ προκληθέντες
δὲ τῆς δίκης ἀκροαταὶ, ἐφ´ ᾧ προσῆκεν
ἕκαστος ἐκαθέσθησαν. Ἡσαν δ´ οὑτοι· Γεράσιμός,
τε ὁ πατριάρχης, χαρίτων μὲν θείων πεπληρωμένος
καὶ τῆς μοναδικῆς πολιτείας εἰς ἄκρον ἐληλακώς·
πολιτικῶν δὲ πραγμάτων καὶ δημοσίων παντάπασιν
ἀπείρως ἔχων. Καὶ ὁ τὸν τῆς Φιλαδελφείας
θρόνον κοσμῶν Θεόληπτος, καὶ αὐτὸς μὲν εἰς ἄκρον
ἀρετῆς ἤκων, καὶ πολιτείας ἀκρίβειαν μοναδικῆς
οὐ μόνον κατωρθωκὼς, ἀλλὰ καὶ ἐτέρους ἰκανῶς
ἔχων διδάξαι· ἔτι δὲ καὶ φρονήσεως εὖ ἔχων, καὶ
παιδείας τῆς ἔξωθεν οὐκ ὀλίγον μεταλαβών. Ἀπὸ
δὲ τῶν τῆς συγκλήτου παρῆσαν ὅ τε μέγας λογοθέτης
ὁ Μετοχίτης, ὅν ἐδήλωσε φθάσας ὁ λόγος, καὶ
ὁ ἐπὶ τοῦ Κανικλείου Νικηφόρος ὁ Χοῦμνος, σοφὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=73 $9=1
ἀνὴρ καὶ θαυμάσιος ἐν φρονήσει, πολλῆς τε ἀπολούων
πρὸς βασιλέως εὐνοίας τε καὶ τιμῆς· δι´ ἡν
καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα Εἰρήνην τῷ υἱῷ αὐτοῦ τῶ
δεσπότῃ Ἰωάννῃ πρὸς γάμου κονωνίαν ἤγαγεν ὁ
βασιλεύς. Ὅς δὴ πρότερον μὲν ἠν μεσάζων καὶ
Καὐτὸς πρὸς τὰ πράγματα βασιλεῖ· τότε δὲ ὑπὸ
νόσου, ποδαλγία δὲ ἦν, τῆς μὲν ὑπηρεσίας ἐπέπαυτο,
τιμῆς δ´ ἀπέλαυε τῆς παρὰ βασιλέως πολλῆς. Πρὸς
τούτοις δὲ καὶ ὁ Ἀκροπολίτης ἦν Κωνσταντῖνος,
μέγας λογοθέτης ὤν καὶ αὐτός· ἐπ´ ὀλίγον δὲ σιγῆς
γενομένης, ὁ τῶν Ἀνδρονίκων πρεσβύτεοος λόνου
ἥπτετο βασιλεὺς τοιούτου· Δέσποτα πατριάρχα,
καὶ ὑμεῖς οἱ παρόντες, ὁ ἄνθρωπος οὗτος ερὶ τοῦ
ἐγγόνου δηλῶν) ἐστὶ μὲν σκληρὸς καὶ τοὺς τρόπους
αὐθάδης· ἔτι δὲ καὶ παρήκοος, καὶ οὐδαμῶς
ὑπείκων ἐμοὶ, ἀλλ´ ἃ βούλοιτο πράττων, τοῦ ἡμετέρου
λόγον θελήματος ποιούμενος οὐδ´ ὁλίγον, Διὰ
τοῦτο. Μέχρι μὲν οὖν τούτου σιωπῶν βασιλεὺς ὁ
νέος καβῆστο, τὸ Διὰ τοῦτο δὲ ἀρχὴν ἀποφάσεως
εἶναι νομίσας, Δέομαί σου, θειότατέ μοι καὶ κύριε
βασιλεῦ, εἶπε, μικρὸν ἐπιαχόντα, λόγου χρόνον ὀλίο
Κγον ἐμοὶ χαρίσασθαι· ἂ δὲ βούλομαι διεξελθόντι ὡς
ἐν βραχεῖ, τοῦ λόγου τὸ λοιπὸν αὐτὸς περανεῖς.
Τοῦ δ´ ἐπιτρέψαντος ἃ βούλοιτο λέγειν, Τὸν Θεὸν,
ἃ νέος Ἀνδρόνικος ἔφη, τῶν παρόντων λόγων μάρτυρα
προκαλοῦμαι, ὡς οὐδὲν ὥν ἐγκαλοῦμαι ἑμαυτῶ
σύνοιδα εἰργασμένῳ· τὸ δ´ αὐτὸ καὶ πρότερον ἐοήλωσα
τῷ σῷ κράτει, τῷ θαυμασίῳ Ἰωσὴφ χρηοάμενος
πρεσβευτῇ. Τυῦτο δὴ καὶ νῦν αὐθις διϊσχυρίζομαι,
καὶ ὅρκοις πιστούμενος τοὺς λόγους, ὡς
οὔτε νῦν οὕτε τότε τῶν ἐγκαλουμένων ἐμαυτῷ τι
σύνοιδα εἰργασμένῳ. Ἐξαμαρτάνειν μέντοιγε, καὶ
πάνυ πείθομαι τοιαῦτα, οἷον, εἴ γέ σοι μὲν οὐκ
ἤρεσκε πρὸς κυνηγεσίαν ἀπελθεῖν, ἐγὼ δὲ ἀπ λθον·
εἰ ἐπὶ πλείονα χρόνον ἐχρησάμην ἵππῳ, σοὶ
τούτου ἴσως οὐ καλῶς ἔχειν δοκοῦντος· ἢ εἰ δή τι
τοιοῦτον ἕτερον· καὶ τοῦτο δὲ, οὐ προσταττόμενος
παρὰ σοῦ, ἔπειτ´ εἰς οὐδὲν τὸ ἐπίταγμα τιθέμενος
ἐποίουν· ἀλλ´ ἐγὼ μὲν ἐποίουν μηδὲν εἰδώς· σοι δ´
Ισως ἂν ἐμὲ ἁμαρτάνειν ἐδόκει· ᾧ δὴ καὶ πείθων
ἐμαυτὸν ἀδικεῖν μηδὲν, Κατὰ γνώμην, ἔλεγον, ἐμοὶ
γένοιτ´ ἂν ἐπὶ τοῦ κυρίου καὶ βασιλέως δίκης τυχεῖν,
πρὸς οὓς ἐποιούμην τοὺς λόγους· εἰ γὰρ τοῦτο
γένοιτο, πρὸς οὐδὲν μὲν τῶν ἐγκαλουμένων ἐλεγχόμενος
αὐτὸς φανεῖσθαι· τὸν βασιλέα δὲ τὴν περὶ
τοῦ ἁμαρτάνει ἐμὲ ὑπόνοιαν ἀποθέμενον, τῆς ὀργῆς
ἄν ὑφεῖναι. Οἷσθα γὰρ αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, ὅτι μετ α
τὴν τοῦ ἐμοῦ βασιλέως καὶ πατρὸς τελευτὴν ἄχρι
καὶ νῦν, τοσαύτῃ χρώμενος ἐφαίνου τῇ μήνιδι κατ´
ἐμοῦ, ὡς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον οὐδὲ λόγου γοῦν ἀξιῶσαί
τινος· ὃ καὶ θανάτου βαρύτιρον ἐμοὶ λογιζομένῳ,
τοιαῦτ´ ἐπήει λέγειν, οἰομένῳ καιροῦ τινος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=74 $9=1
ποὸς ἀπολογίαν τυχεῖν κατὰ τὸν ἐπικρατοῦντα
νόμον ταῖς δίκαις. Καίτοιγ´ ἔφασκον ἐμὲ πρὸς οὓς
διελεγόμην, παντάπασιν ἀμαρτάνειν περὶ τῶν πραγμάτων
γνώμης ὀρθῆς, εἰ τοῦ αὐτοῦ δικάζοντος
ιος καὶ ἐγκαλοῦντος ἐρήμην οὐκ οἴομαι ἀλώσεσθαι·
ἀλλ´ ἐλέγχων δεήσεσθαι καὶ ἀποδείξεων πρὸς
Κτὴν καταδίκην. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπειθόμην. Νυνὶ δ´
ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ὥσπερ´ ἔλεγον, συμβαῖνον
ὁρῶν(πρὶν γὰρ εἰς λόγους ἥκειν, παρὰ σοὶ κριτῇ
ταῖς ἀπάσαις ἑάλων, καὶ τεκμήριον ἀψευδὲς, εἰς
ῆν κατεδινάσθην καθέδραν), νοῦν μὲν ἔσχον μόλις
συνετωτέρους ἐκείνους ἐμαυτοῦ κρίνειν. Βέλτιον
δ´ ἦν, ὥσπερ ἔπειθον ἐμαυτὸν ἐγὼ, οὕτω καὶ τὴν
ἀπόβασιν ὀφθῆναι γενομένην τῶν πραγμάτων· ἐῶ
γὰρ εἰπεῖν δίκαιον. Ἐπεὶ δ´ αἱ δυσπραγίαι τοσοῦτον
ἑπνευσαν βαρὺ κατ´ ἐμοῦ, ὥστε μοι καὶ τὰς
πατρὸς σπλάγχνα τοσοῦτον ἐκπεπολεμῶσθαι ὧς
μηδὲ τῆς ὁτῳοῦν προσηκούσης ἐλευθερίας τυγχάνειν
ἐπὶ τὸ τὰ ἐγκλήματα ἀπολύσασθαι, δέομαι
τοῦ σοῦ κράτους, ὦ βασιλεῦ, μὴ πρότερον ψῆφον
ἐξενεγκεῖν, πρὶν ἂν τὰ ἐγκλήματα, ἅπερ ἐμοῦ κατηγόρηκας,
βασάνῳ δοκιμασθῇ. Κἂν μέν τι φαίω
μαι τούτων ἐξειργασμένος, τὴν ἐσχάτην δοῦναι δίκην
ἀποθανόντα· ἂν δ´ ἐλεύθερος ἐκ πάντων τούτων
ἀποδειχθῶ, ὅπερ οἶμαι καὶ σὲ βούλεσθαι καὶ
δι´ εὐχῆς ποιεῖσθαι, τότε ἐξέσται πάλιν πατρί γε
ἵντι σοι καὶ κυρίῳ, πράττειν τὰ κατὰ γνώμην.
Τούτοις τοῖς λόγοις εἰς ὁργὴν ἐξαφθεὶς ἐπιπλέον ὀ
πρεσβύτερος βασιλεὺς τραχυτέρᾳ τοῦ δέοντος χρησάμενος
τῇ φωνῇ, μὴ οἴεσθαι αὐτὸν ἔλεγε τῶν
καλουμένων ἀπὸ Χριστοῦ. Ὁ νέος δὲ Ἀνδρόνικος
εὐθὺς πρὸς τὸν τοιοῦτον ἀπαντῶν λόγον, Κράτιστε
βασιλεῦ, ἔφη, τῶν ἐμοὶ νῦν ἐπανεχθέντων ἐγκληΚμάτων
πολλῶν ὄντων καὶ χαλεπῶν, ἔτι καὶ πλείω
καὶ χαλεπώτερα σοῦ προτάξαντος ἤνεγκα ἂν σιγῆ·
ὅ δὲ νῦν ἔφης, μὴ οἴεσθαί με Χριστιανὸν, τοσοῦτον
ἀπέχω τοῦ σιγῇ φερειν ἢ πρὸς ἐμὲ εἰρῆσθαι νομίΚζειν,
ὥστ´ ἐμπίδος ἤ τινος τῶν φαυλοτέρων τὴν
φωνὴν ταύτην νομίζων[νομίζειν]. Ἀλλ´ εἰ καὶ αὐτὸς,
φημὶ, οὐκ ἡγῇ με Χριστιανὸν, ἀλλ´ ὅγε τὸ σεβάσμιον
αὐτοῦ αἷμα ὑπὲρ ἐμοῦ φιλανθρώπως ἐκχέας Χριστὸς,
ὑπὲρ οὗ καὶ αὐτὸς ἕτοιμος εἶναι τὸ ἴδιον
ἀπιδοῦναι καιροῦ καλοῦντος, θαῤῥούντως φημί,
ἐαυτοῦ καὶ οἴεταί με καὶ ὀνομάζει. Καὶ τίς χρεία
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=75 $9=1
τοιούτων λόγων; Εἰ μὲν δικάζεις, δίκαζε κατὰ νόμους·
εἰ δὲ πρὶν δικάσαι καταψηφίζῃ. οὐδὲν ἢ δίχκας
λιπὸν λαμβάνειν. Πράττε τοιγαροῦν ἃ σοὶ κεχαρισμένα.
Χάριτας δά σοι τὰς μεγίστας ὁμολογῶ
Τῶ καὶ λέγειν καὶ πράττειν ἐπὶ τῶν παρόντων τουτωνὶ ἃ δὴ καὶ λέγεις καὶ πράττεις. Ἐμοὶ γὰρ
ἄν τι καὶ τῶν ἀδοκήτων ἀπό γε τοῦ νῦν ἐπίῃ, οὐ σφόδρα λυπήσει, πολλοὺς ἔχοντι μάρτυρας τῆς ἀδικίας.
ἴαφκε οπεειίεκα ἰ ρηοιοσίναίον περοίὶ οίκηὲ ορεπ ε, εἰ βεινα ρίαεααι. Βε ἐειαῖ ρετίσμίο
αυκε ἠιοαν, φκέ μοεκ φαον σοαίο ρκοροῖί, εἰ υελίαι ἰιρεινανε ὑείίες ἰίε οεε ραίει
Ἔνδον μὲν οὖν τοιαῦτα παρ´ ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν
ἐλέχθη. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος καὶ ὁ πρωτοστράτωρ
ἐν τῷ ἐξωτέρῳ, καθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, διατρίβοντες
οἴκῳ, καὶ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως τραχύτερον
ἀκούοαντες φθεγξαμένου, ἐπὶ κακῷ τε τοῦ
νέου βασιλέως τὴν τραχύτητα τῆς φωνῆς οἰηθέντες
εἶναι, ἐκινήθησαν μὴν ὅθεν ἐκάθηντο, καὶ προῆλθον
ἐπὶ μικρὸν ἀμύνειν ὡρμημένοι τῷ νέῳ βασιλεῖ.
Τῆς ταραχῆς δὲ πεπαυμένης, αὖθις ἡσύχασαν καὶ
αὐτοί· τρεῖς δ´ αὐτοῖς ἐκεῖ συμπαρόντες τῶν οἰκειοτάτων
τῷ πρεσβυτέρῳ τῶν βασιλέων, ὃ τε Μελιτηνιώτης
Ἰωάννης, Ἀνδρόνικός τε ὁ Ἐξώτροχος καὶ
τρίτος ὁ Βάρδας, καὶ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ὑποπτεύσαντες
ὡς ὑπὲρ Ἀνδρονίκου τοῦ νέου γεγεννημένην,
λέγουσιν αὐτοῖς προσελθόντες, Ὡς τῶν βασιλέων
πρὸς ἀλλήλοις περί τινων ἀδήλων διαλεγομένων,
δέον ὑμᾶς ἀποστάντας τῶν ὧδε, πρὸς τὴν ἐν βασιλείοις
αὐλὴν χωρεῖν. Τῶν δ´ αὐτοῖς δριμύτερον ἐνιδόντων,
καὶ τὸ θυμοῦσθαι καὶ ὁφθαλμοῖς καὶ λόγοις
ἐνδεικνυμένων, ἐξίστασθαί τε καὶ μὴ παρενοχλεῖν
κελευσάντων, οἱ δύο μὲν πάλιν ἡσύχασαν καθεσθέντες,
ὁ Μελιτηνιώτης δὲ ἔνδον πρὸς τὸν πρεσβύτερον
τῶν βασιλέων ἐλθὼν, Σκεπτέον σοι, πρὸς οὖς εἶπεν,
ὅ τι μέλλεις δρᾷν, ὧ βασιλεῦ. Πρὸς γὰρ θύραις ταῖς
σαῖς ἐφεστήκασι τῶν τῆς συγκλήτου τινὲς, πάντα
δρᾷν ὑπὲρ τοῦ νέου βασιλέως ἕτοιμοι καὶ πάσχειν
ὄντες. Τούτων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς, ἀνέστη τε αὐτίκα
τοῦ θρόνου, καὶ πρὸς τὸν ἐνδότερον οἰκίσκιν
ἐχώρει, τὸν νέον βασιλέα τοῖς ἀκροωμένοις ἅμα παρὰ
τὸν ἔξω καταλιπών. Τὸν μέγαν δὲ μετακαλεσάμενος
λογοθέτην τὸν Μετοχίτην, καὶ ὅσα ἦν αὐτῷ
βουλομένῳ διαλεχθεὶς, εἶτα δι´ αὐτοῦ μηνύει τῷ
ἐγγόνῳ καὶ βασιλεῖ· Σὺ μέν, οἷς περ εἰπον καὶ
πλείοσιν ἐνέχῃ κακοῖς. Ἐγὼ δ´ ἅπαντα παριδὼν,
ἀξιώσω συγγνώμης, ἂν ἃ λέγω ποιήσῃς αὐτός.
Ταῦτα δ´ ἔστι· πρῶτον μὲν ὅρκῳ πιστώσασθαι τὴν
πίστιν καθαράν τῷ Χριστῷ τηρεῖν· ἔπειτα κατὰ
τοῦτο, μηδὲ περὶ ἐμὲ κακὸν ὀφθήσεσθαι· γεγενημένον.
Τρίτον μετὰ τοῦτο, καταδήλους ἐμοὶ ποιῆσαι
τούς σοι συμπράττειν καὶ προσκεῖσθαι προῃρημένους.
Τέταρτον δέ, ὅρκῳ πιστώσαοθαι δρασμῷ χρήσεσθαι
μηδαμῶς. Πρὸς ταῦτα βασιλεὺς ὁ νέος ἀπε.
κρίνατο τοιαῦτα· Κράτιστε βασιλεῦ, τὸ τὴν πίστιν
ὅρκοις ἀπαιτεῖν βεβαιοῦν, πρὶς τῷ σκληρὸν ἐμοὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=76 $9=1
φαινεσθαι καὶ τὴν ψυχὴν δεινῶς ἐκταράττειν, ἔτι
καὶ ἐαυτῷ περιπίπτει. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς
τὸν ὅρκον εὐαγγελίοις καὶ ταῖς σεβασμίαις εἰκόσι
κελεύεις πιστὸν ποιεῖν, αὐτῷ τούτῳ περὶ τὸν Θεὸν
πιστὸν, καὶ τὸν Χριστὸν ἀποδεικνύεις ἐνδεδυαένον
Κἐμέ. Εἰ δ´ ἄλλῳ τινὶ σεβάσματι προσέχειν ἐμὲ νομίΚζεις,
τῶν ἀνονήτων καὶ περιττῶν, ὧν ἠθέτησα τὴν
πίστιν, ταῦτ´ εἰς ορκον ἐμοὶ προβάλλειν· ῥαδίως
γὰρ ἂν καταψεύσομαι τῶν μὴ τιμωμένων. Διὸ δή
σου δέομαι, βασιλεῦ, μὴ περὶ τῶν τοιούτων λόγους
κινεῖν· χάριτι γὰρ Χριστοῦ καὶ Χριστιανός εἰμι.
καὶ τῶν ὀρθοδόξων· κατὰ σοῦ δὲ μήτε δρᾶσαι
μήτε βουλεύσασθαί τι κακὸν, καὶ νῦν μὲν ὄμνυμι
τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιητὴν, ὡς οὔτε πρότερον
εἰς λογισμοὺς ὑπήχθην τοιούτους, οὔτ´ ἐν τῷ μέλλοντι
κακὸς ὀφθῆναι βούλομαι περὶ σέ· σὸν δ´ ἐπίταγμα
ἐκπληρῶν, καὶ αὖθις ὁμοῦμαι. Περὶ δὲ τοῦ
καταδήλους τοὺς ἐμοὶ συνόντας καὶ ταὐτὰ βουλομένους
σοι θέσθαι, ἐκεῖνο λέγω, ὡς αὐτὸς ἂν εἰδείης μᾶλλον
ἐμοῦ, ὀποίους τινὰς εἰκὸς εἶναι τοὺς προσκειαένους
ἐμοί. Ὅπου γὰρ χρημάτων μέν μοι πόρος οὐδεὶς
οἷς ἂν ἴσως πείσαιμι τῶν ἀξίων μοι λόγου τινὰς
προσέχειν, παῤῥησίας τε ορὸς σὲ μέτεστιν οὐδεμιᾶς
δι´ ἧς εὐεργετῶν ἐμαυτῷ κτήσομαι φίλους τινὰς τῶν
δεομένων ὡφελείας, συνορᾷν ἔστιν ἐκ τῶν πραγμάτων
τῷ βουλομένῳ παντὶ τοὺς ἠθροισμένους περὶ
ἐμέ. Εἰ δ´ ἄρα καί τινες εἶεν εὐνοῖκῶς ἐμοὶ διακείμενοι,
οὐκ ὀφείλοντες τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ μᾶλλον χάριτος
κατάρχοντές εἰσιν· ὧν οὕτω βελτίστων περὶ
ἐμὲ προῖκα γεγενημένων, οὐκ ἂν ἐλλίπῃ μοχθηρίας
ὑπερβολὴν τὸ κάκιστον αὐτὸν καὶ προδότην ὀφθῆναι
περὶ αὐτούς. Καίτοι γεκαὶ αὐτοὶ οὐδὲν ἄλλο μοι προσιόντες
πείθειν ἐπιχειροῦσιν, ἢ σοὶ τῷ βασιλεῖ καὶ
πατρὶ ὑπέχειν ἐμαυτὸν καὶ καταδουλοῦν καὶ μὴ παρέχειν
αἰτίας ὥστ’´ ἐμαυτῷ τὴν σὴν γαληνότητα ἐξοργίζειν.
Ἐμοῦ δ´ ἰσχυριζομένου τοιοῦτον ἐμαυτῷ συνει
δέναι μηδὲν, καὶ πολλοὺς εἰς ἀπολογίαν συνείροντος
λόγους, οὐδὲν αὐτοῖς εἰς πειθὼ νομίζεται ἀξιόχρεων,
ὅπερ ἐστὶν εἰκὸς λογιζομένοις, ὡς οὐκ ἂν οὕτως ἡ
φύσις πρὸς ἑαυτὴν ἐκπολεμωθείη μὴ τῶν αἰτίων
ὄντων ὑπερφυῶν· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τῶν θηρίων τὰ
χαλεπώτατα τοῖς τέκνοις ἐπεβούλευσάν ποτε τοῖς
ἰδίοις. Εἰ δέ σινες ἐν αὐτοῖς εἶεν καὶ μὴ τοιοῦτοι,
οὕτω δοκεῖς ἐμὲ κακὸν καὶ ἀγνώμονα εἶναι περὶ
τοὺς φίλους, ὥστε τῆς εἰς ἐμὲ φιλίας προδοσίαν παρασχεῖν
ἀντιμισθίαν; Οὐκ ἔστιν οὐδαμῶς· ῥᾷον γὰρ
ἂν αὐτὸς, οὐχ ὑπὲρ πάντων ὁμοῦ, ἀλλὰ καὶ ἑνὸς
αὐτῶν τὴν ἐμὴν προήσομαι σωτηρίαν, ἢ ταύτην
περιποιούμενος ἐκείνους ἐθελήσω καὶ μικροῖς τισι
προσομιλῆσαι κακοῖς. Ἔτι πρὸς τούτοις, καὶ ὅρκοις
ἐπέταξας τὸ μὴ δρασμῷ χρήσασθαι ἀσφαλίσασθαι·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=77 $9=1
ὄμνυμι δή σοι τὸν ἁπάντων κύριον καὶ βασιλέα Θεὸν, ὡς ἄν τι φωράσω περὶ ἐμὲ βουλευόμενον κίνἈυνον
ἀπειλοῦν, πάσῃ δυνάμει καὶ ὅλῳ ποδὶ χρήσομαι πρὸς φυγήν.
ἵυρῖῖκ ἰπ κεροίει εκεα κπι ηίπίε. Νρροε υρίαπ ρείὶ αείίριίς εμἰε; ρεαρηα ἰίῆ, φμακαμαπ νεκῖίτιῖ.
σοσείαιων, εἰ οκίκη αὔ εο γοιίρίῆ. Γἰοία νεεοείλίοιίο, Ι οὐ ἐὰ ἰκέ φαπ. Μαρήκε οεῖςαε
ἰ ΡείοΡοηεεμ ἰνε ἰκεσκε. οροίεη εἰ ρηοιοσίναιονεη τενίῖοεε Οε α ε οοσμίιὼκ.
Ταῦτα τοῦ νέου βασιλέως διεξιόντος, ὁ πρεσβύτερος
ὑπὸ τὰς θύρας ἐστάμενος τοῦ οἰκίσκου, πάντων
ἐπηκροᾶτο, καὶ τἄλλα μὲν ἤνεγκε σιωπῶν
τὴν φυγὴν δὲ ἀκούσας, Σὺ δ´, ἔφη, φεύξῃ γε σύς
Ἀλλ´ ὅσον οὔπω σὺ μὲν συλληφθεὶς ἀπαχθήσῃ δεσμώτης,
καὶ ποθς δοριαλώτου καταστάς τύχην
Ἐγὼ δ´ οὐδὲ τριῶν ὀβολῶν ἐθελήσω λύσασθαι τῆς
δουλίας. Εἶτα μικρὸν προβὰς, Ὁρᾶτε, ἔφη πρὸς
τοὺς παρόντας, ὅπως τοῖς ἐμοῖς λόγοις οἶτος συμμαρτυρεῖ,
σκληρὸς ὢν καὶ αὐθάδης, καὶ πέρα τοῦ
δέοντος ἀλαζών; ἤδη καὶ ὑμῖν ἐστι σαφῶς ἐκ τῶν
πραγμάτων καταμαθεῖν. Ὁ νέος δ´ Ἀνδρόνικος, Ἐπ´
ἀληθείας, εἶπεν, ὧ βασιλεῦ, οὕτε σκληρός εἰμί τις,
οὔτε αὐθάδης· ἀλλὰ τῶν ἐμῶν ἀμαρτιῶν ὁ σωρὸς
τοιοῦτον εἶναι φαίνεσθαί σοι ποιεῖ· ἐγὼ δ´ ἐπὶ μάρ
τυρι λέγω τῷ εἰδότι πάντα Θεῷ, ὡς οὐδὲν τοιοῦτον
ἐμαυτῷ σύνοιδα εἰργασμένῳ ὡς ἄξιον εἶναι τῆς τοσαύτης
ὀργῆς. Διὸ δὴ καὶ δέομαι τοῦ σοῦ κράτους
συγγνώμης κἄν τε ἥμαρτον τυχεῖν, κἄν τε μή.
Πρὸς τοὺς πόδας γὰρ ἐφίεμαι τοὺς σοὺς ἀποθανεῖν
νιττόμενος, ὡς οὐκ ἂν αὐτοῦ βουλήσοιτο ἀποστῆναι
χωρὶς ἀνάγκης). Ἄμα δὲ τούτοις τοῖς λόγοις
καὶ πρὸς γῆν κατεκλίνετο ἀσπασόμενος τὸν
πόδα τοῦ βασιλέως. Ὁ δ´ ἀνεῖχε λαβόμενος τοῦ
ὥμου, ἅμα καὶ λόγοις τὸ ἔργον ἀπαγορεύων. ς δ´
ἑώρα βιαζόμενον, ἀφεὶς τὸν ὥμον, ἐλάβετο τῶν τριχῶν.
Ὡς δὲ καὶ οὕτως ἐβιάζετο, ἀφειδῶν ἑαυτοῦ,
δείαας ὁ πάππος μὴ τῇ βίᾳ τῆς κεφαλῆς διαστῶσιν
αἱ τρίχες, ἐνέδωκε τὴν κατάκλισιν· ὁ δὲ κατακλιεὶς
ἠσπάσατο τὸν πόδα τοῦ βασιλέως. Εἰτ´ ἀναστάντος
τῆς κεφαλῆς λαβόμενος ὁ βασιλεὺς, κατεφίλει
τὰς ὄψεις. Τοῦτο δὴ ὁ πατριάρχης καὶ οἱ τῆς συγ
κλήτου παρόντες ἰδόντες. καὶ διαλλαγῆς ἀπόδειξιν
νομίσαντες ἤδη βεβαίας τῶν βασιλέων, πολλὰς ἀφῆκαν
φωνὰς εὐχαριστοῦντες Θεῷ τῷ χορηγῷ τῆς εἰρήνης.
Καὶ αὐτὸς δὲ βασιλεὺς ὁ νέος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν,
διηλλάχθαι νομίσαντες τῳ ἐγγόνῳ τὸν βασιλέα,
ἔχαιρόν τε αὐτοὶ, καὶ εὐτυχίας ἄκρας ἡγοῦντο τὴν
ἡμέραν ἐκείνην. Ἐκ τῶν βασιλείων οἴκαδε ὁ νέος
βασιλεὺς ἀπελθὼν, διηγεῖτό τε τοῖς φίλοις τοὺς κατὰ
τὴν δίκην λόγους, συνεόρταζόν τε καὶ συνέχαιρον
ἀλλήλοις· μηνύουσι δὴ καὶ Συργιάννῃ τὰ γεγονότα,
ώς ἂν καὶ αὐτὸς συγχαίρῃ τοῖς φίλοις χαίρουσι,
καὶ μηδεμίαν ἔχη φροντίδα τήκουσαν τὴν ψυχὴν.
ὡς τῶν προτέρων ἤδη βουλευμάτων διαλυθέντων,
καὶ βεβαίας εἰρήνης γεγενημένης τοῖς βασιλευσι,
καὶ κατ´ εὐχὴν αὐτοῖς τῶν πραγμάτων κεχωρηκότων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=78 $9=1
Τοῦτο γὰρ ηὔχοντο, τὸν μεν βασιλέα τῆς εἰς
τὸν ἔγγονον ἀπεχθείας μεταβαλεῖν, αὐτοῖς δὲ κινδύνων
ἔξω καταστάντας, ἡσυχίαν ἄγειν. Οὕτω μὲν
οὖν αὐτοῖς ἔχειν ἐδόκει τὰ γεγενημένα· τὰ δ´ ἦσαν
ἕτερον γρόπον, ὡς ἔδοξε τοῖς πολλοῖς ἐκ τῶν μετὰ
ταῦτα· ἐκρίθη γὰρ διανοίᾳ γεγενῆσθαι τοιαύτη.
Ἑθος ἐπεκράτησε παρὰ τοῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων,
ἐπειδάν τις των καθ´ αἰμα προσηκόντων, ἢ καὶ
ἄλλως τῶν ἐν τέλει, προσκυνήσας ἀσπάσηται τὸν πόδα
τοῦ βασιλέῳς, ἀντασπάζεσθαι καὶ αὐτὸν αὐτὸν εἰς
τὴν ὄψιν. Καὶ τότε δὴ τοῦ νέου βασιλέως ἀσπασαμένου
πρὸς τὸν πόδᾳ τὸν πάππον, ἵνα μὴ εἰς ἄκρον ἀπεχθείας
ἐληλακέναι δοκῇ, οὐδὲ τῶν ἰδιώταις προσηκόντων
ἀξιῶν τὸν ἔγγονον καὶ βασιλέα ἀντεφίλησεν
εἰς τὸ πρόσωπον καὶ αὐτός. Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς πρὸς
ἀλλήλους διαλέξεως τῶν βασιλέων ἐπὶ τῆς δίκης
ἐνταῦθα ἐτελεύτησε. Δυσὶ ζὲ ὕστερον ἡμέραις μετὰ,
τοῦτο, ὁ πρεσβύτερος τῶν βασιλέων τῷ μεγάλῳ
διά τινος δηλοῖ δομεστίκῳ πρὸς Πελοπόννησον
ἀπελθεῖν ἐκείνῃς ἐπιτροπεύσοντα. Τὸ δ´ εὐθὺς
ἐδόκει μὲν εἶναι τῶν ἀριστερῶν οἰωνῶν. Ὅπως
δ´ ἀνακωχὴ γένῃται καὶ βασιλεῖ τῷ νέῳ τὰ τῆς
ἀγγελίας δῆλα γενέσθαι, ἀντεμήνυσε καὶ αὐτὸς
τοιαῦτα· Τῆς εἰς ἐμὲ εὐμενείας καὶ προμηθείας,
ὧ βαοιλεῦ, πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας ἔχω τὰς ἀποδείξεις·
μάλιστα δὲ τὸ ἐξ ἡλικίας, ὡς εἰπεῖν, πρώτης
εἰς ἀρχὰς ἐκλέγεσθαι καὶ διοκήσεις ἐπιτρέπειν
πόλεών τε καὶ στρατιῶν, οἵκοθεν ὡρμημένον.
Καὶ τὸ νῦν δὲ τοῦτο πολλὰς τῷ σῷ κράτει πείθει
χάριτας ὁμολογεῖν, βασιλεῦ. Δέομαι δὴ καὶ ταύτην
ἐπιθεῖναι τὴν χάριν, τὴν παροῦσαν ἐπιτρέψαι πρὸς
διάσκεψιν ἡμέραν ὡς ἐς τὴν ὑστερᾳίαν ἐπιτέταγμαι
τὴν ἀπολογίαν ἀποδώσοντι. Πρὸς μὲν δὴ τὸν πρεσβύτερον
τῶν βασιλέων ἀπεκρίνατο τοιαῦτα. Ἦ δὲ τάχος,
ἀπελθὼν πρὸς τὸν νέον, τὸ τοῦ βασιλέως ἐπίταγμα
ὰναγγέλλει, καὶ Συναδηνοῦ παρόντος τοῦ πρωτοστράτορος.
Τοῖς δ´ ἐδόκει βουλευτέᾳ πάλιν ἐξ ἀρχῆς
εἶναι περὶ τῶν ὅλων πραγμάτων· οὐδὲ γὰρ πρὸς ἕνα
Κφέρειν τὸν κίνδυνον, πρὸς πάντας δέ. Ηρχε δὲ ὁ βασιλεὺς
τῆς βουλῆς οὕτω διαλεχθείς· Αὐτοὶ μάρτυρες
ἡμεῖς καθεστήκαμεν ἑαυτοῖς, ἔχοντες καὶ Θεὸν ἐφνοἷς
βεβουλεύμεθα συνειδότα, ὡς οθθ´ ἡττηθέντες λύ
πῃ, οὔτ´ εἴξαντες ἀκαίρῳθράσει καὶ παραβόλῳ, οὕτ´
ἐπράξαμεν οὔτ´ ἐβουλευσάμεθά τι τῶν μὴ δεόντων.
Ἀλλὰ τοσαύτην ἐνεδειξάμεθα μεγαλοψυχίαν καὶ
καρτερίαν πρὸς τὸ μηδηντινοῦν αἰτίαν ἐφ´ οἷς ὁ βασιλεὺς
βεβούληται καθ´ ἡμῶν αὐτοὶ παρασχεῖν, ὥστ´
εἰ μὴ Θεὸς ἄνωθεν ὑπερέσχε χεῖρα, οὐδὲ πάνυ ποῤῥω
τῶν θανάτου κατηντήκαμεν πυλῶν. Ἄγρι μὲν οὗν
δεῦρο τὸ τοῖς δεινοῖς ἐγκαρτερεῖν, αὐτός τε ἐπῄνουν,
καὶ συνεβούλευον ὑμῖντι γὰρ ὄντων ἐν ἀδήλῳ τῶν
καθ´ ἡμᾶς, πρὸς ἐμὲ μόνον φετο τὴν διαφορὰν ἔχειν
ὁ βασιλεὺς, καὶ μαλακώτερον ἥπτετο τῶν πραγμάτων,
εὐχερῶς νομίζων ὅταν ἐθελήσῃ πρὸς πέρας
ἀγαγεῖν ἃ προῄρητο δρᾷν], νυνὶ δὲ φανεροῦ γεγενημένου
τοῦ τινας εἶναι τοὺς συναιρομένους ἐμοὶ, οὐκέτι
τῶν ὁμοίων ἕξεται λογισμῶν. Ἀλλὰ πρότερον
ὑμᾶς ἐν ἀρχῶν προσχήματι διαστήσας ἐμοῦ, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=79 $9=1
πᾶσι διὰ τὴν μόνωσιν οὖσιν ἀσθενεστάτοις, ἡν ἄν
Κβούλοιτο δίκην ἐπιθήσει. Νῦν μὲν οὖν σοὶ τὴν πρὸς
Πελοπόννησον ἐπέταξεν ἀπιέναι. Εἰς τὴν ὑστεραίαν
δὲ πρωτοστράτορι ἑτέραν δῆθεν ἀρχήν τινα πρὸς
ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων γῆς ἐγχειρίσει, καὶ
λοὰ. ἀπιέναι· ὑμᾶς δ´ ἐκ-ποδὼν
ποιήσας τοὺς περιφανεστέρους, τότ´ ἤδη καὶ
περὶ ἑτέρων εἴ πέρ εἰσιν ἀνερευνήσει. Πάντα δ´ ὡς
ν αὐτῷ καλῶς ἔχοι πρότερον διαθέμενος, ὡς ἤδη
πρὸς καταστροφὴν εὐεπιχείρητον ὕστερον χωρήσει
καὶ πρὸς ἐμέ. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖ τις, ὡς Εἴ γε κατὰ
λόγον τὸν σὸν σὲ τῆς ἀπὸ τούτων ἐπικουρίας ἀποστερῆσαι
βουλόμενος ἀρχὰς αὐτοῖς ἐγχειρίσει τὰς
ἐν ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, ῥᾷον ἦν δήπου
κἀὶ λυσιτελέστερον πολὺ συλλαβόντα καὶ κατακλείσαντα
φρουρᾷ τῆς ἀπὸ τούτων ἀπηλλάχθαι φροντίδος·
τί γὰρ ἔσται τὸ κωλῦσον τοῦ ταῦτα καταπράξασθαι
τὸν βασιλέα; Καὶ νοῦν ἔχοντα λόγον ἐρεῖ, τὸ
κωλῦσον μὲν οὗν οὐδέν. Συνετὸν δὲ ὄντα καὶ πολλῶν
πραγμάτων ἔμπειρον τὸν βασιλέα τοῦτο λέληθεν οὐ
δαμῶς, ὡς ἀλυσιτελές, πρὶν ἀκριβῶς ἐκμαθεῖν ὁπόσοι
τινὲς καὶ οἷοι τὴν πρὸς ἐμὲ προείλοντο κοινωνίαν,
ὁμόσε πρὸς τὸ πολεμεῖν. Δέος γὰρ μὴ πολλῶν τινων
καὶ δυνατωτάτων ὄντων ἕνα μὲν ἢ καὶ δύο καθείρξῃ,
τῶν δὲ λοιπῶν ἥδη πρὸς ἀνάγκην συνισταμένων, οὐ
κατὰ νοῦν χωρήσῃ τὰ πράγματα αὐτῷ. Εἰκὸς δὲ
αὐτὸν καὶ πολλούς τινας καὶ δυνατοὺς τοὺς τὰ ἡμέτερα
εἶναι οἴεσθαι προῃρημένους· τὸ γὰρ ἑν τῇ δίκῃ
πρὸ τῆς χθὲς ἐμὲ μόνον ἐναπειλημμένον, μὴ κατατεσεῖν
μηδὲ δειλίᾳ συσχεθῆναί τινι, ἀλλ´ ἀτρέπτῳ
καὶ φρονήματι καὶ ἤθει μετὰ ἀσφαλείας ἀντιλέγειν
πολλῆς, τὸ καὶ τὸν Μελιτηνιώτην ἔξωθεν ἑστάναι τινὰς
τῶν δυνατῶν ἀπαγγεῖλαι ὑπὲρ ἐμοῦ πάντα
πράττειν προσγενόμενον προθυμουμένους, οὐκ ἐπὶ
μικρὸν κατέσεισε τοὺς λογισμοὺς τοὺς βασιλικούς
Διὸ τότε μὲν εὐθὺς ὅπερ ἀσφάλειαν ἐδόκει παρέχειν
ἔπραττε, τῶν θρόνων ἐξαναστάς. Νυνὶ δὲ καλῶς
ἔχειν ἔδοξεν αὐτῷ τοὺς καταδήλους γενομένους
ὑμᾶς, ἐν εὐεργεσίας προσχήματι ἀποστῆσαι· καὶ
μετὰ τοῦτο πάλιν αὐτῶν διδασκόντων τῶν πραγμάΣπίχειρήσει.
ἕνεκα πάντων, οὐκέτι διαμέλλειν οἷομαι δεῖν, οὐδὲ
πρὸς προῦπτον κίνδυνον αὐτοὺς ἀμελεῖν, ὥσπερ ὑπὸ
μεγέθους τῶν δεινῶν ἐκστάντας τῶν λογισμῶν, ἀλλ´
αὐτοὺς διασώζειν ὡς ἂν οἷοί τε ὧμεν. Ἔτι γε μὶν
καὶ γνώμην ἐτέραν περὶ τῶν προκειμένων, εἴ γε καὶ
ὑμῖν συνδοκεῖ, βούλομαι ἐξενεγκεῖν. Ποίαν δὴ ταύτην;
Ὁ βασιλεὺς καὶ πάππος ὁ ἐμὸς, καθάπερἴστε ὅὴ
καὶ αὐτοὶ, καταδήλους τοὺς ἐμοὶ συνόντας ἐζήτησεν
αὐτῷ ποιῆσαι, τότε μὲν οὖν ἀρμόζοντας ἀπεκρι ἀμην
τῷ καιρῷ λόγους, μήτ´ εἶναι εἰπών τοὺς συνόντας
ἐμοὶ τινὰς, μήτ´ εἴ περ εἰσί, καταδήλους αὐοὺς
ποιήσειν. Νῦν δέ μοι δοκεῖ λυσιτελεῖν, πρεσβείᾳ χρησάμενον
πρὸς αὐτὸν, ὅτι τε εἰσίν ὁμολογῆσαι, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=80 $9=1
ὅρκοις αὐτὸν ἀπαιτῆσαι πιστώσασθαι μὴ μνησικακήσειν
αὐτοῖς μηδ´ ἀμυνεῖσθαι τῆς εὐνοίας τῆς εἰς
ἐμέ. Εἰ μὲν οὖν ἡμέρως καὶ προσηνῶς τοὺς παρ´
ἐμοῦ δεξάμενος λόγους, ὅρκοις πιστώσηται τὴν ἀπάθειαν
τοῖς ἐμοῖς φίλοις, ἐναργὲς ἂν εἴη τεκμήριον
ὡς αὐτός τε καθαρῶς διήλλακται πρὸς ἐμὲ, καὶ τὸ ὑμᾶς εἰς ἀρχὰς ἐκπέμπειν, οὐ περιέργως οὐδ´ ἐπιβούλως,
ἀλλ´ ἁπλῶς αὐτῷ οὕτω ἐπινενόηται· εἰ δ´ ἀγανακτήσει καὶ ἀποσείσεται τὴν πρεσβείαν, μηδεμίαν
ἄλλην ἀπόδειξιν ἐναργεστέραν ζητεῖν τοῦ πάντα συσκευάζεσθαι καθ´ ἡμῶν. Χρήσομαι δὲ πρεσβευτῇ
τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ τῷ Μετοχίτῃ, ἅτε δὴ καὶ τότε μεσιτεύσαντι πρὸς τὰς ἀγγελίας ἐμοὶ καὶ
τῷ βασιλεῖ, καὶ παῤῥησίαν ἔχοντι πρὸς αὐτὸν, ὥστε θαῤόῆσαι περὶ τοιούτων πρεσβεύειν·
Τοιαῦτα τοῦ νέου βασιλέως βουλευσαμένου, καὶ
τοῦ μεγάλου δομεστίκου καὶ πρωτοστράτορος ὡς
καλῶς ἔχει συνεπιψηφισαμένων, αὐτοὶ μὲν ἕκαστος
οἴκαδε ἀπεχώρουν· βασιλεὺς δ´ ὁ νέος τὸν μέγαν
μετακαλεσάμενος λογοθέτην, οὕτω διεπρεσβεύετο
πρὸς τὸν πάππον· Ἡ εἰς ἐμὲ πρὸ τῆς χθὲς γεγενημένη
παρὰ τῆς σῆς γαληνότητος, ὧ βασιλεῦ, εὐεργεσία
πολλὰς καὶ δικαίας ὁμολογεῖν χάριτας τῷ σῷ
πείθει κράτει. Κἂν γὰρ ἀπὸ ταραχῆς καὶ ὁργῆς
ἦρξαν οἱ λόγοι, ἀλλ´ εἰς τέλος ἦμερον καὶ συμπαείας
γέμον ἀποκαταστάντες, μᾶλλον εὔφραναν, ἢ
καθ´ ὅσον πρότερον ἐλύπουν. Διὸ δὴ καὶ τῶν μὲν
προτέρων ὡς πατρικῆς ὄντων καὶ παιδείας καὶ κηδεμονίας,
οὐδ´ ἀναμιμνήσκεσθαι ἀξιῶ· ἃ δ´ ἐν ὑστέρ´
πέπρακται, ὡς ἄξια καὶ μεγαλοψυχίας καὶ εὑμενείας
καὶ πατρικῆς καὶ βασιλικῆς ἀνεξάλειππα
δεῖν ἔγνυν φυλάττειν ἐν τῇ ψυχῇ. Ἐπεὶ δ´ ἕν τι τῶν
τότε ῥηθέντων ἐμέ τε δεινῶς ἐκταράττει, καὶ φροντίδας
οὐ παρέχεται μικρὰς, καὶ ἑτέροις ἐνέσεισεν οὐ
τὸν τυχόντα φόβον, δέομαι τῆς σῆς γαληνότητος,
ἰάσασθαι καὶ ταύτην τὴν ἀλγηδόνα. Ἔστι δ´ ὃ λέγω
τοιοῦτον· Σοῦ, βασιλεῦ, ἐμοὶ διὰ τοῦ μεγάλου λογοθέτου
προστάξαντος τουτουὶ καταδήλους σοι θέσθαι
τοὺς συνόντας καὶ συναιρομένους ἐμοὶ, τότε μὲν παντάπασι
μὴ εἶναι οὐκ ἠρνησάμην, πλὴν ἁπὸ λογισμῶν
εἰκότων ἐπεχείρουν ὡς οὐκ ἂν εἶεν ἀποδεικνύναι·
οἵδ´ ἦσαν· τὸ μήτε πόρον ἔχειν ἐμὲ χρημάτων οἰς
ἂν ἴσως πείοαιμί τινας προσέχειν ἐμοί, μήτ’´ ἐξουσίας
ἀπολαύειν παρὰ σοὶ καὶ παῤῥησίας βασιλέως
παιδὶ πρεπούσης, δι´ ἣν ἂν καὶ θεραπευθείην παρὰ
τῶν τῆς ἐμῆς ὡφελείας δεησομένων. Νυνὶ δὲ αὐτό
τε τὸ πρᾶγμα φανεροὺς ἠνάγκασε γενέσθαι τοὺς
προσκειμένους ἐμοὶ, καὶ αὐτὸς δὲ ἐγὼ εἶναι ὁμολογῶ.
Πλὴν, ὅπερ καὶ τότ´ ἔφην, οὐκ ὀφείλοντες χάριν,
ἀλλὰ προκατάρχοντες μᾶλλον χάριτός εἰσι. Διὸ δὴ
καὶ ἀντιβολῶ τὴν σὴν ἡμερότητα, βασιλεῦ, ὅρκοις
μοί τε καὶ αὐτοῖς πιστώσασθαι, τὸ ἀπαθεῖς κακῶν
μέχρι παντὸς διατηρηθῆναι. Οὕτω γὰρ ἐμοί τε καὶ
αὐτοῖς θαῤῥήσασιν, ἀφόβως τε βιοῦν, καὶ τῷ σῷ κράτει
χάριτος ὁμολογεῖν πολλὰς περιέσται. Τοιαῦτα
μὲν ὁ νέος βασιλεὺς πρὸς λογοθέτην διεξῆλθε τὸν
μέγαν, ὡς ὀπαγγελοῦντα τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ,
συνάρασθαι καὶ αὐτὸν ἀξιώσας πρὸς τοῦτο, καὶ τὴν
τῶν ὅρκων ἐκπλήρωσιν ὑποθέσθαι τῷ βασιλεῖ ὡς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=81 $9=1
πολλῶν ἀγαθῶν ἐκ τούτου συμβησομένων. Ὁ δ´ εὐθὺς,
Ἔγωγε, εἶπεν, ᾠήθην, ὧ βασιλεῦ, τὴν ἐμὴν
παρὰ σοῦ κλῆσιν πρός τι φέρειν τῶν ἄγὰθῶν· ἐνόμιζον
γὰρ ὡς ὑποπεπτωκότας τινάς καὶ θεραπευτικοὺς
λόγους δι´ ἐμοῦ μηνύσεις τῷ βασιλεῖ, ἐξ ὧν
ἡμερωτέραν ἁπεργάσῃ καὶ πραεῖαν ἀὐτοῦ τὴν ψυ
χήν. Τὸ δ´ ἐναντίως ἔχει μᾶλλον ἢ αὐτὸς προσεδόκων.
Ὅθεν οὐδ´ αὐτὸς ἄγγέλος εἶναι βουλήσομαι
τοιούτων, οὐδ´ εἰς ὀργὴν ἐξάψαι μᾶλλον διὰ τούτων
τοὺς τοῦ βασιλέως θυμούς. Οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἀκοῇ παρειλήφαμεν
ἄχρι καὶ νῦν τοὺς δεσπότας ὀμνύναι
τοῖς δούλοις, τοὺναντίον δὲ μᾶλλον· ἢ εἰ τοῦτο
γένοιτο, καὶ ὁ δεσπότης ὀφλήσει τοῖς ὑπηκόοις,
ὅπερ ὄφλουσιν αὐτοὶ τοῖς δεσπόταις· ὅπερ ἀτοπίας
οὐκ ἂν εἴη μακράν. Ἐγὼ δὲ καὶ ἀπορίᾳ δεινῇ συνέχομαι,
ἂν ὁ βασιλεὺς ἔρηται ὄπου χάριν πρός σε
ἀφῖγμαι, τίνα ἂν ἀπολογίαν εὐπρόσωπον ἀποδοίην.
Πρὸς ἐκεῖνον μὲν οὖν αἰτίαν τιν ὰ πλάσομαι τῆς ἀφίξεας,
σοὶ δὲ παραινῶ καὶ προσέτι καὶ ἱκετεύω, μή
κέτι μηδαμῶς περὶ τοιούτων λόγον κινεῖν. Συνορῶ
γὰρ αὐτὸς, ὡς εἰς κακὸν ἀνήκεστον τελευτήσει, ἂν
εἰς ἀκοὴν ἔλθῃ τῷ βασιλεῖ. Ἐμοὶ δὲ τοὺναντίον ἄπαν
ἔπεισι καὶ νοεῖν καὶ λέγειν, ὁ νέος εἴρηκε βασιλεύς·
ρὐ γὰρ κακῶν αἰτίους τουτουσὶ τοὺς λόγους, ἀλλὰ
μυρίων ἀγαθῶν, ἄν περ ὡς αὐτὸς ἀξιῶ γένηται, νομίζω.
Ὅτι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν προτέρων βασιλέων γεγένηται
τοιαῦτά τινα, ἐγγύθεν παράσχωμαι τὴν
ἀπόδειξιν. Ὁ γὰρ ἐμὸς πρόγονος ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ,
ἔτι τὴν ἰδιωτικὴν στέργων τύχην, καὶ ὑπὸ χεῖρα τελῶν
Ἰωάννη Βατάτζῃ τῷ βασιλεῖ, κἰνόυνόν τινα ὑπονοήσας
ἐς αὐτὸν ἤξειν ἐκ βασιλέως, ηὐτομόλησε
πρὸς τὸν τῶν Περσῶν ἡγεμόνα Σουλτάν. Εἶτ´ ἐκεῖθεν
πρὸς τὸν βασιλέα πέμψας πρεσβὲίαν, ὅρκους
ἀπῄτει τὸν βασιλέα, ὡς τοῦ τε δρασμοῦ συγγνώσεται,
καὶ εἰς τούπιὸν οὐδὲν κατ´ αὐτοῦ βουλεύσεται
Ἀυσγερές. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἄσμενός τε προσεδέξατο
τὴν πρεσβείαν, καὶ τοὺς ὅρκους ἐδίδου δεσπότης ὢν,
ὥαπερ ὁ ὑπὸ χεῖρα τελῶν ἠξίου. Οὐκ αὐτὸς δὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου πολλοὶ ὠφελείας ἕνεκά
τινος ὁμωμόκεισαν τοίς ὁπηκόοις. Πρὸς αὐτῆς δὲ τῆς
ἀλγθείας, εἴ γε καὶ νῦν αὐτοὶ οὗτοι περὶ ὧν ἐγὼ
τοίς ὅρκους ἀπαιτῶ, δείσαντες τὸν κίνδυυον, τινὶ
προσχωρήσωσι τῶν παρακειμένων ἡμᾷς βαρβάρων,
εἶτ´ ἐκεῖθεν πέμψαντες ὅρκους ἀπαιτῶσι τὸν βασιλέα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=82 $9=1
ὥς τε μὴ κακῶς παθεῖν αὖθις ἐπανελθόντες,
οὐκ ἄν οἴει βουλήσεσθαι παρασχεῖν; Ἐμοὶ μὲν δοκεῖ.
Ὁ τοίνυν ἐν ἑτέρῳ χρόνῳ γενήσεται, φαίης ἂν, δι´
ἀνάγκην γενέσθω κάν τῷ παρόντι διὰ τά συμβησόμενα
ἐκ τούτου πολλὰ ἀγαθά. Ἐπὶ τούτοις λογοθέτης
ὁ μέγας, τούς τε προτέρους λόγους ἀναλαβὼν
καὶ πλείονας ἐτέρους συνείρας, καὶ πανταχόθεν
ἀλυσιτελῆ καὶ ἀδύνατον τὴν αἴτησιν ἀποδείξας, καὶ
πρὸς τὸ γενέσθαι τοιούτων ἄγγελος παντελῶς ἀνανεθσας,
ἀπῆλθενασκε δ´ ἐν ὑστέροις χρόνοις
εἰρήνης γενομένης ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς, ὡς εἰ
περὶ τῶν ὅρκων αὐτῷ ἀπηγγέλθη, ὀμωμόκει τε ἂν,
καὶ οὐδὲν ἐτολμήθη τῶν τετολμημένων, διὸ καὶ
τὴν αἰτίαν ἅπασαν τοῦ πολέμου εἰς λογοθέτην ἀνετίθει
τὸν μέγαν). Τοῖς φίλοις δ´ εὐθὺς αὐτῷ παραγενομένοις,
ἅ τε εἴρηκε καὶ ὧν ἔτυχε ἀποκρίσεων
διηγησάμενος ὁ νέος βασιλεὺς, καὶ τέλος τοῦτο ἐπιφθεγξάμενος·
Θεοῦ δὲ τίς ἔγνω βουλήν τε νόον τέ;
ἔτι μέχρι τινὸς ἐκέλευε τῇ μγαλοψυχίᾳ προσκαρτερεῖν·
Ἡ σήμερον γὰρ ἐκδιδάξει τι τῶν ἁγνοουμένων.
Προθεσμία γὰρ οὗσα τῆς πρὸς τὸν βασιλέα
τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἀπολογίας, δι´ αὐτῆς της
ἀπολογίας πρὸς τὸ τί χρὴ βουλεύεσθαι παὶ δρᾷν ὁδηγήσει.
Οὗτοι μὲν οὖν τοιαῦτα βουλευσάμενοι διελέλυντο.
Πρὸς δὲ τὸν μέγαν δομέστικον ὁ χθὲς ἄγγελος
ἀφικνεῖται πρὸς βασιλέως, ἀπαιτῶν τὴν ἀπολογίαν·
ἐποιήσατο δὲ τοιαύτην· Ἐμοὶ, κράτιστε βασιλεῦ,
τῆς εὐμενείας τῆς σῆς πολλὰς ἔχοντι τὰς ἀποδείξεις,
ξῶσπερ ἔφην, ἔτι καὶ τὸ νῦν τοῦτο πλείους καὶ μείζους
πείθει τὰς χάριτας ὁμολογεῖν· ἐπὶ πάσαις δὴ
ταύταις καὶ ταύτης αἰτῶ τυχεῖν τῆς εὐεργεσίας,
ὲλάττονος οὐδαμῶς ἐμοὶ τῶν ἄλλων νομιζομένης, τὸ
μὴ πρὸς Πελοπόννησον ἀπελθεῖν· οὐκ ὄκνῳ εἴκων,
ἢτὴν ἀρχὴν ἤττω τῆς ἐμῆς ἀξίας νομίζων, ἀλλ´ ὡς
ἐκεῖ τοῦ ἐμοῦ πατοὸς τετελευτῃκότος οὐκ Αν οἴσιωνν
τοῖς χωρίοις ἐκείνοις ἐνδιατρίβειν. Οἷσθα γὰρ αὐτὸς
ἐμοῦ βέλτιον, ὡ βασιλεῦ, ὡς ἔτος ἓν ἐπὶ τοῖς εἴκοσι
γεγενημένος τῆς ἡλικίας οὐμὸς πατὴρ, ὅτε παρὰ σοῦ
πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐξεπέμφθη Πελοποννήσου, ὀκτὼ τοὺς
ἐφεξῆς ἐπὶ τούτοις ἐνδιατρίψας, τὸν βίον ἐτελεότησεν
ἐκεῖ. Οὗ δὴ χάριν καὶ πρὸς τὴν μνήμην μόνην
ἄηδῶς διάκειμαι Πελοποννήσου· πολλὰ καὶ τῆς μητρὸς
πολλάκις πρὸς ἐμὲ διειλεγμένης, ὡς οὐκ ἂν
αὐτῇ γένοιτο καθ´ ἡδονὴν ἐμέ τῆς χώρας ἐκείνης, ἣ
τοιούτου πατρὸς ἀπέδειξεν ὀρφανὸν, ἄρξαι. Διὰ ταῆ.
τα συγγνώμης αἰτῶ τυχεῖν ἐκεῖ μὴ βουλόμενος ἀπελθεῖν.
Τοῦτο δ´ ἦν σκῆψις, οὐκ ἄληθὴς αἰτία τοῦ τὴν
ἄρχὴν τῆς Πέλοπος διωθεῖσθαι. Τούτων ἀκούσας ὁ
βασιλεὺς, καὶ πράως εἰς αὐτὸν ἀποσκώψας ὡς οὐκ
ἀνδρὸς συνετοῦ κεχρημένον λόγοις, οὐδ´ ἀνδράσι
πρέποντα φόβον πεφοδημένον, διὰ τὴν τοῦ πατρὸς
τελευτὴν τὸ χωρίον ὀρῥωδοῦντα, διὰ τοῦ αὐτοῦ πάλιν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=83 $9=1
ἀντιμηνύει, ὡς Ἢν μὲν ἂν βέλτιον μηδὲν ἀντιλέγοντα,
τὸ προσταττόμενον εὐθὺς ἐκπληροῦν. Ἐπεὶ
δ´ ἔστι σοί τις πρόφασις ἐν τῇ Πελοποννήσῳ. οὐκ
ἀναγκαία μὲν, ἔστι δ´ οὖν ὅμως, ἐκείνης μὲν ἀφείθης
τῆς λειτουργίας, πρὸς Θετταλίαν δὲ ἀπελθεῖν ἐπιτάττω,
καὶ ταύτης ἐπιτροπεῦσαι, τῶν προσοίκων
Κατελάνων ἐπικειμένων αὐτῇ καὶ δεινῶς πιεζόντων
καὶ διὰ τοῦτο δεομένην ἐπικουρίας, καὶ δεινοῦ καὶ
σώφρονος στρατηγοῦ. Ἐπὶ τούτοις ὁ μέγας δομέστικος
οὐδὲν ἀντιλέγειν ἔχων, ὑπεδέξατο μὲν δῆθεν
τὴν ἐγχειριζομένην ἀρχήν· πλὴν ὡς ἑρμαίου τινὸς
λαβόμενος τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως, ὅτι δὴ παρὰ
Κατελάνων ἡ Θετταλῶν πιέζοιτο, καὶ διὰ τοῦτο
συχνῆς πρὸς ἐπικουρίαν δεῖται χειρός· πάλιν ἀντεμήνυσεν
ὡς πρὸς Θετταλίαν μὲν ἀπελεύσεται καθὰ
προσετάχθη, δέον δὲ σκεψάμενον ἃ λυσιτελεῖν νομίζοι
καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων, καὶ πρὸς
ἀσφάλειαν τῆς ἀρχῆς ταῦτ´ αἰτήσαντα παρὰ βασιλέως
λαβεῖν· τοῦτο θέμενος ἐπὶ νοῦν, ὡς ἢ πρὸς
τὴν δυσχέρειαν τῶν ζητημάτων ἰλιγγιάσας ὁ βασιλεὺς,
ἀφέξεται τοῦ πέμπειν ἐκεῖσε, ἢ τό γε δεύτερον,
πολλοῦ πρὸς τὴν παρασκευήν τριβομένου χρόνου,
ἐξέσται καὶ βασιλεῖ συντυχεῖν τῷ νέῳ, καὶ περὶ
τοῦ τί χρὴ πράττειν συνδιασκέψασθαι, οὕτως εἰς
στενὸν κομιδῆ τῶν πραγμάτων συνωθούντων. Τοῦ
πρεσβυτέρου δὲ βασιλέως ἃ βούλοιτο αἰτεῖν κελεύσαντος,
καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου διὰ γραμμάτων
ὤν δέοιτο δηλώσαντος βασιλεῖταῦτα δ´ ἦν, ἀξιόμαχός
τε στρατιὰ, καὶ χρήματα εἰς τροφὴν ἀρκέσοντα τοῖς στρατιώταις), πρὸς οὐδὲ ἓν τῶν ζητημάτων
ἀνένευεν ὁ βασιλεὺς, ἀλλ´ εὐθὺς ἐκέλευε πάντα πρὸς πέρας ἀγαγεῖν. Ἐπιταχύνοντος δὲ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
τὴν ἔξοδον βασιλέως καὶ οὐδ´ ἀναπνεῖν ἀνιέντος, ὁ μὲν μετὰ πέμπτην ἡμέραν ὑπέσχετο
ἐξελθεῖνἦν δ´ αὕτη δευτέρα τῆς παρ´ ἡμῖν μεγάλης ἑβδομάδος ὡνομασμένης, βασιλεὺς δέ ἡσύχασεν ἀρκεσθείς.
Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας, καὶ πρὸς πρωτοστράτορα παρὰ βασιλέως ἀφῖκτο πρόσταγμα πρὸς
τὴν ἐπαρχίαν Πριλλάπου, ἡε καὶ πρότερον ἦρχε, πάλιν ἐπιτροπεύσοντα ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ, τὸ ἐπίταγμα
τοῦ βασιλέως ἐπαγγειλάμενος ἐκπληρώσειν, καὶ προθεσμίαν αἰτηθεὶς τῆς ἐξόδου, τῆς αὐτῆς μεγάλης
ἐβδομάδος ἐπηγγείλατο τὴν ἕκτην. Πρὸς μὲν δὴ τὸν πρεσβύτερον τῶν βασιλέων τοιαῦτα εἶπόν
καὶ ἐπηγγείλαντο.
Εἰς ταύτὸν δὲ συνελθόντες τῷ νέῳ, καὶ πάντα
διηγησάμενοι τὰ συμπεσόντα, οὐκέτι μένειν ἐδόκει,
ἀλλὰ παρασκευασαμένους ἐξελθεῖν Βυζαντίου. Γράφουσι
δὴ καὶ Συργιάννῃ παρασκευασάμενον ἅμα τῇ
ὑπ´ αὐτὸν στρατιᾷ, τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα ἐγγὺς εὐρεθῆναι
διατρίβοντα Βυζαντίου(τότε γὰρ καὶ αὐτοῖς
ἐδέδοκτο ἐξελθεῖν)· οὗτοι μὲν οὖν παρεσκευάζοντο
πρὸς τὴν ἔξοδον. Τῆς μεγάλης δὲ ἑβδομάδος καταλαβούσης
δευτέρας, καθ´ ἣν ὁ μέγας δομέστικος τῆς
πόλεως ἐπηγγείλατο ἐξελθεῖν, ἠναγκάζετο μὲν παρὰ
τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων τὴν ὑπόσχεσιν ἐκπληροῦν·
ὁ δ´ αἰτίας τινὰς πλασάμενος, τὴν ἔξοδον ἀνεβάλλετο·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=84 $9=1
τῇ δ´ ἐπιοῦσῃ μηνύεται παρὰ βασιλέως ὡς τάχιστα
ἐξελθεῖν. Ὁ δ´ ἀπεκρίνατο μὴ πρότερον δύνασθαι,
πρὶν ἂν τὰ χρήματα δοθῇ πρὸς αὐτὸν, οἰς ἂν πρός
τε τὸ μισθοφορικὸν χρήσηται τῆς στρατιᾶς, καὶ πρὸς
τὰς τῶν πολιχνίων τῶν ἐν Θετταλίᾳ φρουράς. Εἰ γὰρ
τοῦτο γένοιτο, μηδεμίαν ἀναβολὴν ἔτ´ εἶναι πρὸς τὸ
τειχῶν ἔξω τῶν Βυζαντίων εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὀφθῆναι.
Τὰ μὲν οὖν χρήματα βασιλέως προστάξαντος,
αὐθημερὸν παρέσχον οἱ τῶν βασιλικῶν χρημάτων
ταμίαι, μυριάδας ὄντα χρυσίου πέντε· ἃ καὶ παραλαβόντες
οἱ τοῦ μεγάλου δομεστίκου ταμίαι, πάλιν
εἴασαν πρὸς τῷ βασιλικῷ ταμείῳ φρουρεῖοθαιοτω
προστεταγμένον αὐτοῖς παρὰ τοῦ δεσπότου), προσθέντες
αἰτίαν τῆς καταλείψεως, ὡς ἂν τῶν ξυστρατευειν
τάγμα τῳ μεγάλῳ προστεταγμένων δομεστίκῳ
ἐκ στρατιᾶς ἑτέρας ἐπανῆκον ἄρτι, καὶ δεόμενον
μεκρὰ ταῖς οἰκίαις προσδιατρίψαι, ἐπεὶ πολλὰ καταναγκάσας
ὁ στρατηγὸς οὐκ ἠδυνήθη τῶν οἰκιῶν
ἐξελάσαι ἄλλον ἄλλοσε διαδιδράσκοντας, συνεχώρησε
καὶ ἄκων τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν οἴκοι διατρίψαντας,
μετ´ αὐτὴν εὐθὺς ἔχεσθαι τῆς ὁδοῦ· οὓς δεῖ καὶ τὰ
χρήματα μεθ´ ἑαυτῶν ἔχοντας, πρὸς τὸν στρατηγὸν
ἀφικέσθαι. Τὸ δ´ ἦν πρόφασις πεπλασμένη· κατελέλειπτο
δὲ τὰ χρήματα, ἀμα μὲν ὅπως εἴη πρόφασις
εὐπρεπὴς τοῦ περὶ τὸ Βυζάντιον διατρίβεινέτριψε
γὰρ μετὰ τὴν ἔξοδον ἡμέρας πέντε περὶ αὐτὸ], τὴν
τοῦ νέου βασιλέως ἄφιξιν ἐκδεχόμενος, ἅμα δὲ καὶ
ἀγεννὲς καὶ μηδαμῶς αὐτῷ προσῆκον χρημάτων
ἡσσῆσθαι δοκεῖν, νομίζων ὡς ἀπάτῃ καὶ κλοπῇ σχεδὸν
ἀφαιρούμενος βασιλέως· ὃ μάλιστα αὐτῷ πρὸς
τὴν εὔκλειαν καὶ τὴν εὐδοξίαν τὸν εἰσέπειτα χρόνον
πάντα οὐκ ὀλίγα λυμανεῖσθαι ᾤετο. Ὃ δὴ καὶ πολ
λοῖς τῶν περὶ χρήματα ἡττημένων ἔδοξεν ὑπερφυὲς,
τὸ τοσούτων χρημάτων, καὶ οὕτως ἐν ἐπικαίρῳ τῆς
χρείας ῥᾳδίως ὡς οὐδενῶν καταφρονῆσαι, ἐξὸν, εἴπερ
ἐβούλετο, σὺν ῥᾳστώνη πάση λαβεῖν. Ὁ μὲν οὖν
μέγας δομέστικος τῇ τετάρτῃ τῆς μεγάλης ἑβδομάδος
ἐξῆλθε τῆς Κωνσταντίνου, καὶ διέτριβε περὶ
αὐτὴν, τοὺς στρατιώτας ἐκδεχόμενος καὶ τὰ χρήματα
δῆθεν. Κατὰ δὲ τὴν ἕκτην τῆς αὐτῆς καὶ ὁ
πριωτοστράτωρ ἠνάγκαστο ἐξιέναι· οὐ μὴν ἐξῆλθεν·
ἀλλὰ τό τε ἀπαράσκευον αἰτιώμενος, καὶ ἄλλας τινὰς
ατίας συνείρων, ἐπηγγείλατο μετὰ τρίτην ἡμέραν
καὶ αὐτὸς ἐξελθεῖν. Τῇ δ´ αὐτῇ τῆς μεγάλης ἑβδομάδος
ἕκτῃ, εὖρητο πρὸς τῇ κλίνῃ βασιλέως τοῦ
νέου βιολίον, τάδε ἔχον γεγραμμένα· Ὡς μὲν γράψας
ὀποῖος ἂν εἴη τις, ἢ ὅ τι ὀνομάζοιτο, οὐκ ἂν
μάθοις ἐν τῷ παρόντι· λέγω μέντοι πρὸς ἀλήθειαν,
ὡς σήμερον ἐκπληροῦται τὸ εἰρημένον τὸ, «Ἐλήλυθεν
ἡ ὥρα ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος, καὶ ἐμὲ
μόνον ἀφῆτε·» συνετὸς δ´ ὢν, οὐκ ἀγνοήσεις τὰ λεγόμενα
δήπου. Ὁ μὲν οὖν ἐνόει τὸ γράμμα, τοῦτ´ ἦν
ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐστοχάζετο βασιλεὺς, ὡς ὁ τῶν περὶ
αὐτῶν διασκεδασμὸς, οὐδενὸς ἑτέρου χάριν, ἢ ὅπως
αὐτὸς γένηται εὐεπιχείρητος, εἴη. Τὸν μέντοι γεγραφότα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=85 $9=1
καὶ ὕστερον ἐν τοῖς τῆς εἰρήνης καιροῖς
πολλὰ ζητήσας ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἔσχεν εὐρεῖν· ἐνομίσθη
δ´ ἐν τῳ μεταξὺ χρόνῳ ἀποθανεῖν. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ὧδέ πη ἔσχεν. Τοῦ δ´ αὐτοῦ ἦρος, ἐννάτην
ἄγοντος Ἀπριλλίου πρὸς ταῖς δέκα, ἰνδίκτου τετάρτης
τοῦ ἐννάτου καὶ εἰκοστοῦ πρὸς τοῖς ὁκτεκοσίοις
καὶ ἑξακισχιλίοις ἔτους, μετὰ μέσας νύκτας
τοῦ πρὸς τὴν δευτέραν τῆς νέας ἐβδομάδος ἀνίσχοντος
ἡλίου, τὰς πρὸς τὴν Γυρολίμνην λεγομένας ὑπανοίξας
πύλας, ὡς πρὸς θήραν δῆθεν ὁ νέος ἑξῆλθε
βασιλεὺς, ὁλίγους τινὰς τῶν οἰκετῶν ἐπαγόμενος,
κύνας τε καὶ ὄρνεις ἠσκημένους θηρᾷν. Ἢν δ´ ἐξ ἔθους
αὐτῷ τοῦτο ποιεῖν ὅτε βούλοιτο, καὶ διὰ τοῦτ´ αἴσθηαιν
οὐδεμίαν οὐδὲ ταραχὴν ὁ δρασμὸς παρεῖχε.
Τοὺς δέ γε πλείους τῶν οἰκετῶν ταὶ τῶν φίλων αὐταῖς
σκευαῖς τῇ πρὸ τῆς δευτέρας διεσκεδασμένους
κατὰ πάσας τὰς τῆς πόλεως πύλας ἐκέλευσεν ἐξελ.
θόντας, ἐν ὡρισμένῳ τινὶ χωρίῳ συναθροιζομένους
περιμένειν. Οὗ δὴ καὶ γενόμενος, καὶ τοῖς οἰκείοις
συμμίξας, τῆς εἰς τὴν Ἀδριανοῦ πόλιν φερούσης
εἴχετο, συνόντος καὶ πρωτοστράτορος. Γενόμενος δὲ
πρὸς τὸν Μέλανα καλούμενον ποταμὸν καὶ ἵππων
πολλῶν ἀγέλας παρ´ αὐτῷ νεμομένας εὐρὼνἦεαν
δ´ ἴπποι τῆς ἱδρυμένης ἐν Βυζαντίῳ στρατιᾶς, καὶ
τῶν ἄλλων συγκλητικῶν καὶ πολιτικῶν), οὐδὲν ἠθέλησεν
ἀδικῆσαι· ἀλλὰ τοῖς τε συνεπομένοις ἀπεῖπε
νεωτερίζειν μηδὲν, καὶ τοῖς ἱπποφορβοῖς ἐκέλευσε
τοὺς ἴππους λαβόντας πρὸς τὴν πόλιν χωρεῖν, μὴ
ταραχῆς τινος γενομένης διαρπασθῶσιν. Ἐφεξῆς
δὲ συνελθὼν καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ Συργιάννῃ,
ὡς εἶχον ἤνυον τὴν ὁδόν· καὶ μετὰ μέσην
τῆς μετὰ τὴν δευτέραν ἡμέρας, εἰς τὴν Ἀδριανοῦ
φθάσαντες εἰσεληλύθασιν, ἡδέως ὑποδεξαμένων τῶν
οἰκούντων τὴν πόλιν, καὶ τῶν κρειττόνων τινὸς τὴν
βασιλέως οἰηθέντων ἐπιδημίαν. Ὁ μέντοι πρεσβύτερος
βασιλεὺς τὸν τοῦ ἐγγόνου δρασμὸν γνωρίσας,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=86 $9=1
ἀναλαβών ἑαυτὸν, καὶ οὐ μέγα ἔργον ἡγησάμενος τὸ
τὸν ἔγγονον χειρώσασθαι, ἅτε καὶ στρατιᾶς καὶ τῆς
ἀρχῆς ἁπάσης ὁπ´ αὐτῷ οὔσης, ἕνα τῶν συγκλητιῆν
Μανουὴλ Τάναριν τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην,
γένους μὲν ὡρμημένον ἐκ φαύλου καὶ ἀφανοῦς, ἀνρίᾳ
δὲ καὶ τόλμῃ τῆ περὶ τὰς μάχας ἐπὶ πλεῖστον
δόξης αὐτὸν ἀφ´ ἑαυτοῦ προελθόνταν γὰρ φιλαδτλφείᾳ
τῇ κατὰ Λυδίαν πολλὰ καὶ χειρὸς καὶ τόλμης
καὶ στρατηγικῆς ἐμπειρίας κατὰ Περσῶν ἐνεδείξατο
ργα, ὡς ἐκ τούτων θαυμασθέντα καὶ γάμου τυχεῖν
ἕπιφανοῦς· τῇ γὰρ ἀνεψιᾷ συνέζευκτο βασιλέως
Θεοδύρᾳ τῇ Ἀσανίνῃ), τοῦτον δὴ μετακαλεσάμενος
α βασιλεὺς, Ὁ ἐμὸς ἔγγονος, ἔφη, νυκτὸς ᾤχετο
ἀποδρὰς τῆς πόλεως ταυτησίν. Ὅπου μὲν οὖν ἂν
διατρίβῃ, οὐκ. ἔστιν εἰδέναι σαφῶς. Τοῦτο δὲ πέθετσμαι
ἀκριδῶς, ὡς ὀλίγων ἀχθήσεται δεσμώτης
ἡμερῶν ἐἵσω. Τὸ δὲ νῦν ἔχον αὐτὸς ἀναλαβὼν στρα
τίλν ὅσην οἱέι πρὸς τὸ ἔργον ἀρκέσειν, ἐπιστράτρυάον
ἅὐτοῖς καταπόδας· κἂν μόνον ἐγγένηται
συνὲύχεῖν, οὐδὲν λοιπὸν ἢ δοριαλώτους ὑποστρέψαι
λάβόντα πάντας· ἐκείνοις γὰρ οὐχ ὅτι ἀμύνασθαι,
ἀλλ´ οὐδ´ ἀντιβλέψαι ἄν ποτε παρασταίη. Ὁ Τάγαρις
μέντοι συνετὸς ὢν καὶ πρὸς μάχας ἐξησκημένος,
Σοὶ μὲν, ὧ κράτιστε βασιλεῦ, ἔφη, τῶν ὀλίγου πόνου
δεομένων ξργων εἰναι δοκεῖ τὸ τὸν σὸν ἔγγονον
ἀχθῆναι συλληφθέντα δεσμώτην· ἐμοὶ δὲ τοὐναντίον
ἅπαν· βούλομαι δὴ ἐμὲ ψεύσασθαι καὶ μὴ σὲ τῆς
ἐλπίδος, ὦ βασιλεῦ. Τοῦτο μὲν οὖν ὁποῖον ἄν ποτε
ἀποβαίη, αὐτό φασι δείξει. Ἐπεὶ δ´ ἐπέταξας στρατιὰν
ἀναλαβόντα καταδιώκειν αὐτοὺς, ὡς ἂν ἐγγένήται
συντυχεῖν, οὐ μόνον οὐκ ἀμυνουμένων, ἀλλ´
οὐδ´ ἀντιβλέψαι τολμησόντων, ὡς ἔχω καὶ πὲρὶ τούτων
γνώμης, ἐρῶ. Τὸν ἀριθμὸν τῆς παρούσης ἐνταυθοῖ
στρατιᾶς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ἐμπειρίαν
καὶ τολμαν ὁ σὸς ἔγγονος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν σαφῶς
εἰδότες, οὐκ ἂν ἐτόλμησαν τραπέσθαι πρὸς τὴν φυγὴν,
εἰ μὴ πρότερον ἐπ´ ἄκροις δόρασιν ἐξαρτήσαντες
τὴν ζωὴν, οὔτω παρέθηξαν ἑαυτοὺς, ὡς πᾶσιν
οἶ ἂν ἐπίωσιν ἀμυνούμενοι μέχρι τοῦ πεσεῖν Ἵσασι
γὰρ σαφῶς ὡς ἂν ἀλῶσιν, ἥκιστα τοῦ ἀποθανεῖν
κεείσονται μετριώτερα. Διόπερ ὡς τεθνηξόμενοι μαχοῦνται
καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν
Θανατῶσιν οὖν ἀνθρώποις ἐξ ἴσου τοῦ ἀριθμοῦ συμτελέκεσθαί
τινα, οὐδὲ πόῤῥω μανίάς δόξειεν ἄν, Ἐπὶ
γὰρ τῶν τοιούτων τοὺς ἀντιτεταγμένους καὶ τῷ
πλήθαι πολλῷ τῷ μέτρῳ χρεὼν ὑπερέχειν, καὶ ταῖς
προθυμίαις ἴσους εἶναι· ἃ δὴ καὶ ἀμφότερα ἡμῖν
ἐν ἀμφιβόλῳ κεῖται. Τῶν τε γὰρ ἀυνόντων αὐτοῖς
οὐκ ἴσμεν τὸ πλῆθος, καὶ τῶν ὑφ´ ἡμῖν τεταγμένων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=87 $9=1
ὁποτέροις πρόσκεινται τὰς γνώμας ἀγνοοῦμεν. Ἄλλως
τε καὶ περὶ μέσας νύκτας αὐτῶν ἐξελθόντων,
ὡς παρὰ τῶν φυλάκων τῶν πυλῶν ἐξεγένετο μαθεῖν, ἡμῶν δ´ οὐ μέχρι βαθείας ἑσπὲρας δυνησομένον ἂν
πρὸς τὴν δίωξιν καταστῆναι, ἐκείνοις μὲν τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ περιστήσεται εἶναι, ἡμῖν δὲ τὸ ἀνεφίκτοις
ἐπιχειρεῖν· καὶ δυοῖν ἔτερον συμβήσεται, ἢ ὑστερήσαντας ἀπράκτους ἐπανελθεῖν καὶ αὐτὸ σημεῖον
ἃν ἥττης εἴη), ἢ καταλαβόντας, ἡττηθέντας πεσεῖν. Τούτων δὴ ἕνεκα, οὐ καταδιώκειν ἐξ ἐφόδου ἀλλ
ἔτερόν τινα τρόπον πρὸς αὐτοὺς πολεμητέον εἰναί μοι δοκεῖ.
Τούτοις τοῖς λόγοις καὶ τῶν παρόντων συνειπόντων
συγκλητικῶν, ὁ βασιλεὺς τῆς μὲν πρὸς τὴν
δίωξιν βουλῆς ἀπέστη, ὁμνύναι δ´ ἐκέλευσε πάντας
τοὺς ὑπ´ αὐτὸν, ὡς οὐδεὶς ἂν ἕλοιτο τὰ Παλαιολόγου
τοῦ Ἀνδρονίκουοὕτω γὰρ´ προσετέτακτο μηκέτι
βασιλέα κατονομάζειν), ἀλλὰ πολέμιον ἡγεῖσθαι ὡς
τοῦ βασιλέως ἀφεστηκότα. Οἱ ὅρκοι μὲν οὖν ἐτελοῦντο,
ἤνυον δὲ πλέον οὐδέν. Οὐ μόνον γὰρ ἐκ
Βυζαντίου καὶ τῆς συγκλήτου καὶ τῆς στρατιᾶς
σημέραι πολλοὶ πρὸς τὸν νέον Ἀνδρόνικον ηὐτομόλουν,
ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν τε καὶ πόλεων
τῶν ὑπηκόων Ῥωμαίοις συνέῤῥεον κατὰ συστάσεις,
ὡς ἐν ὀλίγῳ περὶ αὐτὸν στρατιὰν ἀξιόμαχον
ἀθροισθῆναι. Ἐγένοντο μέντοι πρὸς τὸν νεωτερισμὸν
ἀοπαγαὶ καὶ φθοραὶ πραγμάτων οὐχὶ συχναί. Τούς
τε γὰρ πράττοντας τοὺς δημοσίους φόρους ἀπεστέρησαν
τῶν ὄντων οἱ προστυχόντες, εἰ μή που καὶ
αὐτοὶ προαισθόμενοι, κατέκρυψαν ἐν ἀσφαλεῖ· καὶ
αὐτοὶ δὲ πολλὰ ἑαυτοῖς περιεποιήσαντο ἀποστερήσαντες
βασιλέα, ὡς δῆθεν ἀφῃρημένοι παρὰ τῶν
προστυχόντων· καὶ εἴ τις πρός τινα τῶν τῷ πρεσβυτέρω
βασιλεῖ προσκειμένων, διαφορὰν ἔχων ἰδίων
ἕνεκα ἐνκλημάτων, ἠμύνατο τοῦ καιροῦ συμμαχοῦντος,
εἰς ἁρπαγὴν καρπῶν καὶ βοῶν καὶ προβάτων
περιστήσαντες τὴν ζημίαν. Ὁ δὲ πρεσβύτερος
βασιλεὺς, ὡς ἐναντίως ἢ αὐτὸς προσεδόκα, τὰ
πράγματα ἐχώρει, συναγαγὼν τοῖς ἐν τῇ Κωνσταντίνου
τότε διατρίβοντας ἀρχιερέας πατριάρχης
γὰρ Γεράσιμος ἔφθασε τελευτήσας ἐν ᾗ νυκτὶ καὶ ὁ
νέος βασιλεὺς ἐξῆλθε τοῦ Βυζαντίου, καὶ διαλεχθεὶς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=88 $9=1
αὐτοῖς ἃ ἐδόκει δίκαια εἶναι, πείθει χωρισμὸν ἀπὸ
βεοῦ ἐκφωνῆσαι κατὰ παντὸς ἀνθρώπου τοῦ τε νῦν
τῷ ἐγγόνῳ συνόντος, τοῦ τ´ ἐσομένου. Ὡς δὲ μηδὲ
τοῦτ´ ἐπισχεῖν ἠδυνήθη τὰς τῶν ἀφισταμένων ὁρμὰς,
δείσας ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς μὴ καὶ εἰς πέρας
ἀφίκηται τὰ πράγματα κακὸν, οὕτως ἐναντίως ἢ
αὐτὸς προσεδόκησε χωροῦντα, τὸν Φιλαδελφείας
Θεόληπτον, καὶ τὸν τοῦ κοιτῶνος προκαθήμενον
ἀΚαλλικρηνίτην, πρέσβεις πρὸς τὸν ἔγγονον ἀποστείλας,
πρὸς ἕυμβάσεις ἐχώρει, ἐπαγγειλάμενος ὡς
ὅπερ ἂν ὁ ἔγγονος ἐθέλοι, γράμμασι δηλώσας, αὐτὸς
ἂν εἰς πέρας ἀγάγοι. Οἱ μὲν οὐν πρέσβεις εἰς
Ἀδριανούπολιν ἐλθόντες, ἐπεὶ καὶ βασιλεὺς ὁ νέος
ἔτυχε πρὸ τῆς πόλεως ἐπισκεπτόμενος τὴν στρατιὰν,
προσῄεσαν ὡς προσκυνήσοντες, καὶ τὰ τῆς πρεσβείας
ὰπαγγελοῦντες. Τὸ δὲ πλῆθος περιστάντες αὐτοὺς
γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν ὡς ἐπύθοντο ὑπὲρ εἰρήνης
ἀφιγμένους, ἐκέλευον ἀλλήλοις ἀποκτιννύναι. Ὁ
μὲν οὐν Καλλικρηνίτης τῷ δέει κατασεισθεὶς τὴν
ψυχὴν, τοῦ ἵππου τε ἀπεπήδησε, καὶ ἀμφοτέραις
περισχὼν τὸν βασιλέως πόδα, ἵστατο περιδεὴς, ὅσον
οῶπω νομίζων ἀποθανεῖσθαι. Ὁ Φιλαδελφείας ὅὲ
ἄισπεο δι´ ἀώύχων τινῶν παριὼν, καὶ ψόφων κενῶν
ἀκούων, ἀκατάπληκτος ἦν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν. Ἰδὼν δὲ
τὸν Καλλικρηνίτην ὥσπερ ἀποτεθνηκότα τῷ δέει,
Οὐ δέον, εἶπεν, ὧ θαυμάσιε, σὲ οὕτω κατάκρας πρὸς
τὸν θάνατον κατεπτηχέναι, μέλλοντα, εἰ μὴ νῦν, ἀλλ´
οὖν ὕστερόν ποτε ἁποθανεῖσθαι. Εἰ οὖν τοῦτο πᾶσα
ἀνάγκη, βέλτιον ὅτε καὶ πρόφασίς τινος κέρδους, ἢ
Ἐτε μή· τούτου δ´ οὕτως ἔχοντος, ποία- πρόφασις
ἡλονωτέρα, ἢ ὑπὲρ εἰρήνης πρεσβεύοντας τελευτῆσαι;
Εἶτ´ ἐπιστραφεὶς πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον
καὶ Συργιάννην καὶ πρωτοστράτορατοι γὰρ αὐτὸν
περιέστησαν ὅπως μή τι περὶ αὐτὸν τολμηθῇ,
Κ μὲν ἔξεστιν ὑμῖν, ἔφη, τοὺς ἀνοήτους τουτουσὶ
καὶ θρασεῖς καταστέλλειν, πράττετε ἃ προσήκει· εἰ
δ οὖν, οὗτοί γε δρώντων ἃ προθυμοῦνται· πάντως
αὺδὲν ἄν εἴη τῶν ἀβουλήτων Θεῷ. Ἐπὶ τούτοις ὁ
ἀνὴρ ἐθαυμάζετο τῆς μεγαλοψυχίας ἕνεκα καὶ καρτερίας
πρὸς τὰ δεινά. Μέχρι μὲν οὖν τινος βοή τις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=89 $9=1
μένης, ὁ βασιλεὺς τοὺς πρέσβεις ἱδίᾳ παραλαβὼν,
καὶ περὶ ὧν ἥκουσιν ἐκμαθὼν ἀντεμήνυσε δι´ αὐτῶν
τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ τοιάδε· Τὸ καταπίπτειν
ἐν τοῖς δεινοῖς, καὶ ἀγεννῆ τινα καὶ πράττειν καὶ
φθέγγεσθαι, φαύλων τινῶν καὶ μικροψύχων καὶ αὐτὸς
εἶναι κρίνω· τὸ δ´ ἐν ταῖς εὐτυχίαις φυσᾶσθαι,
καὶ μεῖζον ἢ προσήκει φρονεῖν, ἀμαθῶν καὶ θρασέων.
Ὁμοίους δὲ ἔν τε τοῖς δεινοῖς εἶναι καὶ τοῖς
ἐναντίοις, ἀνδρείων καὶ νοῦν ἐχούντων. Οὔθ´ ὅτ´
ἐδικαζόμην παρὰ σοὶ κριτῇ, βασιλεῦ, δειλίᾳ τινὶ
ληφθεὶς ἔλεγον ἅπερ εἶπον, ὑποκρινόμενος τὴν ἀλήθειαν,
οὔτε νῦν, ὅτ´ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ δοκῶ καθεστάναι,
ἕτερα φθέγξομαι τῶν προτέρων, ἀλλ´ ἐπὶ μάρτυρι
πάλιν φθέγξομαι τῳ Θεῷ, ὡς οὐδὲν ἐμαυτῷ
σύνοιδα τῶν ἐγκαλουμένων, οὐδέ τι τοιοῦτον ἡμαρτηκότι,
ὥστ´ εἰς τοσαύτην ὑπερβολὴν ὀργῆς τὴν σὴν
γαληνότητα ἐρεθίσαι. Τὸ μὲν οὖν εἰς διαλλαγὰς
χωρῆσαι, καὶ τῇν πατρικὴν εὐμένειαν αὖθις ἀνακαλέσασθαι,
εὐχῆς ἔργον ἐμοί. Νῦν δὲ ἀδυνάτου φαινομένου
τοῦ εἰπεῖν τι καίριον ᾖ καταπράξασθαι διὰ
τὴν ἀτᾳξίαν τῆς στρατιᾶς πολλήν τινα γεγενημένην,
ὡς ἀπὸ τῶν πρέσβεων μαθήσῃ, κατ´ ἐμαυτὸν διασκεψάμενος,
ἐπεὶ καὶ τὴν σὴν βούλησιν ἐπυθόμην, ταῦτα
καταπράξομαι ἅπερ ἂν ἥδιστα καὶ αὐτῷ σοι φανείη.
Τοῖς μὲν δὴ πρέσβεσι τοιαῦτα διαλεχθεὶς ὁ βασιλεὺς,
καὶ χρησταῖς ἐλπίσι μετεωρίσας, ἐς Βυζάντιον ἐκέλευεν
ἀναστρέφειν. Οἱ δὴ καὶ ἀφικόμενοι πρὸς βασιλέα,
καὶ τήν τε τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ τοῦ νέου
Κβασιλέως σπουδήν τε καὶ προθυμίαν καὶ τὴν κατ
αὐτῶν ὁρμὴν καὶ μανίᾳν ἀπηγγελκότες, οὐκ ῥλίγην ἐνεποίησαν ταραχήν. Εἶτ´ αὖθις καὶ τοῖς τοῦ νέου
βασιλέως χρησάμενοι λόγοις, παρεσκεύασαν χρηστότερα ἐλπίζειν. Ἔνδον μέντοι καὶ αὐτοῦ Βυζαντίου,
τὰ μὲν τοῦ νέου βασιλέως ηὔξανε σφόδρα καὶ ἰσχὺν προσελάμβανεν οὔ τοι μετρίαν· τὰ δὲ τοῦ πρεσβυτέΡον
ὑπέῤῥει τε κατὰ μικρὸν, καὶ ἀσθενέστερα ἀπεδείκνυτο. Ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ Βυζάντιον τοιαῦτι
ΟΑΙΗΤ ΣΚ.
vεροε ἰ σοείίίο ε εείνηο ἱμίίκ οοφμτλίκν; ροίίἱοενι αυἰ μηοροῖί, σμανα οκεε μο οε Γεερκκκί.
Εἰ κοηίαν νκε [ικ εροάεαι φμα μορουείή, νείίε αεὸότε. εἰόὲ μονίο ραί, ακἱ ηίς ΟΠνεαἄη
ἠμιααρηααν. Εομφῖο ίηιίΙίΙΙν οὶ ρμηὶ ἐγίθμε αΝἱρίε ανιὴῖμ ε ἄρίήὸρναῖλν ΡἰᾳΡεΙ ερηῖ ἄανρ ερὶῖμ ηἰ
φμο ε α εείησπαμηα εοηραπει, πε ἱππρτοιίσο ορτίνααικι. ἔηπίον εσενοῖκκί ρνοθείίοεπι ἰ οίαπίεε
ρενεμαάενε πεῃμῖ.
Ὁ νέος δὲ ἕασιλεὺς εἰς τὴν ὑστεραίαν τοὺς ἐν
τέλει πάντας καὶ τοὺς τῶν ταγμάτων ἡγεμόνας
συγκαλεσάμενος, ἔτι δὲ καὶ τὴν στρατιὰν καὶ τὴν
χθὲς ἀταξίαν καταμεμψάμενος, ὡς οὐ καλῶς οὐδὲ
προσηκόντως γεγενημένην(ηδὲ γὰρ ἐκ φαύλω
ἀγαθόν τι δύνασθαι ἐκβῆναι], εἶτα ἐπειπὼν, ὡς νῦν
μὲν ἂν συγγνοίη τοῖς αἰτίοις τῆς παραχῆς ὡς οὐκ
εἰδόσιν αὐτὸν ἀηδῶς ἔχοντα πρὸς τὰ τοιαῦτα· ἂν δ´
αὖθις παραπλήσια τολμῶσι, δίκην ἐπιθήσει πρέπουσαν
τοῖς ἀτακτοῦσιν· εἰς μέσους παρέθηκε τὴν
βουλὴν, φήσας, ὡς οἱ μὲν παρὰ βασιλέως τοῦ μοῦ
πάππου λόγοι καὶ ἡ ἀξίοσις, ὡς αὐτός τε ἀσπάζοιτό
εἰσι, τὴν εἰρήνην, καὶ ἡμᾶς βούλοιτο·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=90 $9=1
καὶ τούτου χάριν ἡμᾶς μὲν ἃ βουλοίμεθα αἰτεῖν,
ἐκεῖνον δὲ ἡδέως ἔχειν εἰς πέρας ἄγειν. Αοιπὸν τοίνυν
ὑμᾶς ἕκαστον ἃ ἂν οἴηται συνοίσειν λέγειν. Πρὸς
ταῦθ´ ἅπαντες ὥσπερ ἀπὸ συνθήκης μία γενόμενοι
γλῶσσα. μὴ δέχεσθαι ἔφασαν τὴν εἰρήνην, μηδὲ
βούλεσθαι ὅλως βουλεύεσθαι περὶ τούτου. Ἰδοὺ γὰρ,
ὡς ἀκούομεν, βασιλεῦ, εἰς ἔσχατον ἀφιγμένος κινδύνου,
καὶ μόγις Θεοῦ συναιρομένου τὸ ἀποθανεῖν
διαφυγών, τοῖς αὐτοῖς ἢ καὶ χείροσι κακοῖς περιπεσεῖν
φιλονεικεῖς. Δεόμεθα δή σου τοῦ τοισῦτα λογίζεσθαι
ἀποτρέπεσθαι· ὅμως ἐπείπερ, ὡς σὺ φὴς, ὁ
σὸς πάππος εἴρηκε καὶ βασιλεὺς ὡς ὅπερ ἂν αὐτὸς
ἐθέλῃς αἰτεῖν ἐκεῖνον ἐκπληροῦν παρεσκευάσθαι,
τῆς βασιλείας λέγομεν ἀποστάντα, καθ´ ἑαυτὸν ὅποι
βούλοιτο διάγειν· σὲ δ´ ἐᾷν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
Ιθύνειν· ἂν δὲ μὴ βούλοιτο, πρὸς Μυζάντιον ἰτέον
ἐπ´ αὐτόν. Οἰόμεθα γὰρ οὐδὲ μέχρι τειχῶν περιμενεῖν
ἡμᾶς τοὺς Βυζαντίους· ἀλλ´ ἔτι ποῤῥιωτέρω
ὄντων, εἰς ὑπάντησίν τε σὴν ἐξελθεῖν, καὶ τὴν πόλιν
ἂν παραδοῦναι. Εἰ μὲν οὖν οἷσπερ βουλευόμεθα
πείθῃ καὶ αὐτὸς, ὧ βασιλεῦ, μηκέτι μέλλωμεν. ἀλλ´
ἔργου ἐχώμεθα ἤδη. Εἰ δ´ ἄλλως αὐτὸς βεβούλευσαι,
ἀλλ´ ἡμῖν γε φανερῶς φράσον ὅπως ἕκαστος ὡς ἂν
οἶός τε ᾗ διασώζῃ ἑαυτόν. Τούτων οὕτως ἀπὸ πάντων
ὥσπερ ἀπὸ μιᾶς εἰρημένων γλώττης, πολλὴν
ὁρῶν ἀκαιρίαν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μεταπείθειν ἐπιχειρεῖν
τε γὰρ στρατιὰ ἀκάθεκτοι ταῖς ὁρμαῖς
ἦσαν, καὶ μάλιστα οἱ ἐκ Γερμανῶν μισθοφόροι Λατῖνοι,
ἐν οἷς ἦσαν καί τινες τῶν εὐπατριδῶν παρ´
αὐτοῖς, αὐτός τε ἀήθως ἔτι εἶχε πρὸς ἅπαντας, πλὴν
ῥλίγων τινῶν, καὶ οὐκ ἦν ἐκ τοῦ ῥάστου πρὸς ἀγνῶτας
διαλέγεσθαι, ὥσπερ ἦν χρήσιμον τῷ καιρῷ,
πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας αὐτοῖς χάριγας ὁμολο
γήσας, καὶ δεῖν εἶναι εἰπὼν πλείονι διασκέψει δοῦναι
τὸ πρᾶγμα, καὶ μὴ ἐφ´ οὕτω μεγάλην πρᾶξιν
ἀπερισκέπτως χωρεῖνοὐ γὰρ περὶ μικρῶν
τινων βουλευόμεθα, αλλὰ περὶ τοῦ σύμπαντος
σχεδὸν, διέλυσε τὸν σύλλογον, εἰς τὴν ὑστεραίαν
τὸ πέρας τῆς βουλῆς ἐξαρτήσας. Τούτων δὲ διαλυθέντων,
ἅμα τοῖς τρισὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἐβουλεύετο
περὶ τῶν προκειμένων, ἃ συμφέρειν ἕκαστος οἴεται
κελεύσας εἰπεῖν. Εἶπεν οὖν πρῶτος ὁ Συργιάννης·
Ἡμεῖς ἃ καὶ πρότερον ἐβουλευσάμεθα, βασιλεῦ,
ὄντες ἐν Βυζαντίῳ, οὐκ ἱδίᾳ τι ἐχθραίνοντες ἐφθεγξάμεθα
τῷ σῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ, οὐδὲ περὶ πλείστου
τὸ κακῶς αὐτὸν ποιούμενοι παθεῖν, ἀλλὰ τῆς
σῆς κηδόμενοι σωτηρίας, ἀναγκαίως ἐφερόμεθα
πρὸς τοῦτο· ἡ γὰρ ποῦ ἑνὸς εὐδοκίμησις, τοῦ ἑτέρου
εἴναι φαίνεται καταστροφή· ὃ δὴ καὶ νυνὶ συμβαίνει.
Τῆς γὰρ στρατιᾶς ἁπάσης ἐπ´ αὐτὸν ἰέναι προθυμουμένης,
χονται δὲ ὀρθῶν λογισμῶν, καὶ οὐκ
ἔστιν οὐδένα νοῦν ἔχοντα ἀντειπεῖν, εἴ τι καὶ περὶ
ἐκεῖνον συμβαίη τῶν δυσχερῶν, οὐχ ἡμῶν τῶν
ἦναγκασμένων, ἀλλ´ ἐκείνων ἂν εἴη τῶν εἰς τὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=91 $9=1
ἀνάννην συνελασαντων. Τοιγαροῦν ἐπεὶ κοινῇ πᾶσι
τὰ αὐτὰ ἔδοξε λυσιτελεῖν, ἡμεῖς τε οὐδεμίαν τοῖς
βεβουλευμένοις μέμψιν ἔχομεν ἐπιφέρειν, τὰ κοινῇ
δοκοῦντα πράττειν ἀνάγκη. Τούτοις συνεῖπε καὶ ὁ
πρωτοστράτωρ. Τοῦ μεγάλου τε δομεστίκου μὴ συνετώτερον
ἑαυτὸν εἶναι νομίζειν τῶν ἄλλων ἀπάντων
εἰπόντος, ὥστε τοῖς κοινῇ δοκοῦσιν αὐτὸν μόνον
ἐναντία λέγειν, ἀνέστησαν. Βαθείας δὲ νυκτὸς τὸν
μέγαν δομέστικον ὁ βασιλεὺς μόνον παραλαβὼν, καὶ
αὖθις ἐβουλεύετο περὶ τῶν αὐτῶν· ἐδόκει δὲ καὶ
αὐτοῖς ὀρθῶν μὲν ἔχεσθαι τὴν στρατιὰν λογισμῶν.
Τοῦ νεωτερισμοῦ γὰρ ἤδη λαμπρῶς ἐξαφθέντος,
πάντες ἦσαν μετέωροι πρὸς τὰς φήμας καὶ μεταβολῆς
ἀτόπως ἤρων. Κίνδυνον μέντοι τὸν ἔσχατον τὴν
εἰς Βυζάντιον αὐτῶν ἄφιξιν φέρειν τῷ βασιλεῖ ὡς
πάντων εὐθὺς τῷ νέῳ προσθησομένων. Ὃ δὴ καὶ
σκοπουμένοις αὐτοῖς ὅπως ἂν μὴ γένηται, καὶ πολλἀς
ἑλίξεις λογισμῶν διελθοῦσιν, ἐδόκει βέλτιστον
εἶναι πρὸς Θεσσαλονίκην μᾶλλον ἐλθεῖν, ὡς ἂν ἐν
τῷ μεταξὺ χρόνῳ τὰ κατ´ αὐτὸν κατὰ σχολὴν εὖ
διαθέμενος ὁ βασιλεὺς, πρὸς τὸν πόλεμον ἀντίσχῃ
καὶ μὴ ἀπόληται ἐπιχειρούμενος ἐκ τοῦ αἰφνιδίου.
Ταύτην δὴ κυρώσαντες τὴν βουλὴν, ἐτράποντο εἰς
ὕπνον. Τῆς δὲ ἐπιγενομένης ἡμέρας, τῶν τε ἐν τέλει
πάντων καὶ τῶν τῆς συγκλήτου συνελθόντων,
παρόντων καὶ τῶν εἰρημένων Λατίνων, εἴ τι καινότερον
τῶν χθὲς βεβουλευμένων ἐξεύρηταί τινι, ὁ
βασιλεὺς ἐπυνθάνετο κοινῇ. Ἀτελοῦς γὰρ τοῦ βουλεύματος
καταλειφθέντος, καὶ ὑμῶν πάντων περὶ
αὐτὸ ἠσχολημένων, εἰκός τινα καὶ προσεπινοῆσαί τι
πλέον. Παλαιολόγου δὲ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου
μήτ´ αὐτόν τι προσεπινενοηκέναι πλέον, μήτ´
ἄλλου ἀκηκοέναι φαμένου, καὶ καβαλλαρίου φραμπέριν
τεμπινιὸλ, ὡς ἐκ προσώπου τῶν Λατίνων
μηδαμῶς εἶναι τῶν χθὲς εἰρημένων μήτ´ ἀληθέστερα,
μήτ´ ἀναγκαιότερα εἰπόντος, καὶ τῶν ἄλλων
ἐξῆς ἀπάντων τοῖς εἰρημένοις ἐπιψηφισαμένων, καὶ
τὴν εἰς Βυζάντιον ἄφιξιν ἐπισπευδόντων, ὡς ἅμα
τῷ φανῆναι προσχωρῆσον, καὶ τέλος εἰς ἱκετείαν
ὑπὲρ τοῦ ταῦτα πράττειν καταληξάντων, ὁ βασιλεὺς
μικρὸν ἐπισχών, Ἀλλ´ ἔμοιγε, εἶπε, τὸ Σολομώντειον
καλῶς εἰρῆσθαι δοκοῦν, τὸ, εἶναι σωτηρίαν
ἐν πολλῇ βουλῇ, καὶ πολλὰ πολλάκις περὶ τῶν αὐτῶν
βουλευσαμένῳ, ἐξεύρηταί τι καὶ τῶν εἰρημένων
ν πλέον, ὃ δὴ καὶ δεῖν ἔδοξεν εἰς μέσον θεῖναι, ὡς ἂν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=92 $9=1
τἰ καλῶς ἔχει, δοκιμασθῇ. Ἐμοὶ πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ
τήνδε πόλιν ἀφιγμένῳ, αὐτοί τε πολλὴν ἐπεδείξαντο
τὴν εὔνοιαν κοινῇ πάντες περὶ ἐμὲ, καὶ αἱ
ἄλλαι πᾶσαι κατὰ τὴν Θρᾴκην ἄχρι Χριστουπόλεως
προσεχώρησαν πόλεις. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσον ἦν
στρατιωτικὸν ἐν ταῖς Θρακικαῖς κώμαις καθιδρυμένον·
οἷς καὶ πολλὴν ὀφείλειν τὴν χάριν ὁμολογῶ
ὡς ἀγαθοῖς περὶ ἐμὲ προῖκα γεγενημένοις. Αἰ
μέντοι κατωτέρω Χριστουπόλεως πολλαὶ καὶ περιφανεῖς
οὗσαι πόλεις ἄχρι καὶ Ἀκαρνανίας καὶ Δαλματίας
ὑπήκοοι Ῥωμαίοις, καὶ στρατιὰν οὐκ εὐκαταφρόνητον
ἔχουσαι καὶ στρατηγοὺς πολλούς τε καὶ
ἀγαθοὺς, οὐδεμία προσεχώρησεν ἡμῖν. Ὅπερ ἐμὲ
ταραχῆς ἐνέπλησεν, οὐκ ἀπαντῆσαν κατὰ γνώμην,
οὐδ´ εἶναι νομίζω λυσιτελὲς ὡς οὐδενῶν καταφρονῆσαι,
ἀλλὰ περὶ πλείστου ποιήσασθαι καὶ τὴν ἐκείνων
συμμαχίαν καὶ κοινωνίαν. Τούτου χάριν ἀναγκαῖον
εἶναί μοι δοκεῖ τὴν πρὸς ἐκεῖνα φέρουσαν
πρῶτον ἐλέσθαι. Προσχωρησάντων δὲ ἐκείνων, πρὸς
τὴν Κωνσταντίνου βαδιούμεθα θαῤῥοῦντες, οὔτ´
πίσω πολεμίους καταλιπόντες, καὶ διπλασίω τὴν
Ἀήναμιν προσκτησάμενοι. Βασιλεὺς μὲν οὐν τοιαυτα εἰπε, τὴν πρὸς τὴν ἑσπέραν ἑλέσθαι πείθειν ἐπιχειρῶν.
Οἱ δ´ αὖθις τῶν προτέρων ἐχόμενοι λογισμων, πρὸς Βυζάντιον ἔλεγον ἀπιέναι δεῖν κὶ
ἄλλοσε μηδαμῆ, ὡς οὐδὲν ὃν ἔργον αὐτὸ κατασχεῖν, καὶ μὴ παρατείνειν τὸν πόλεμον, ἀλλὰ συναιρεῖν.
Ἐν τούτοις τοῦ μεγάλου δομεστίκου φθεγγομένου
μηδὲν, Σὺ δ’, ἔφασαν, ἀνθ´ ὅτου μὴ καὶ αὐτὸς περὶ
τῶν παρόντων γνώμην εἰσάγεις, ἀλλ´ οὕτως ὡς καινοῦ
μηδενὸς γινομένου σιωπὴν ἀσκεῖς; Ὅτι γε,
εἶπεν, οὐ βουλεῦομένους, ἀλλὰ τὴν βουλὴν ἐπικυροῦντας
ὁρῶ. Εἰ γὰρ ἐβουλεύεσθε, τάχ´ ἄν τι καὶ αὐτὸς
εἶπον τῶν συμφερόντων. Οὐ μὴν ἀλλ´ ἐπείπερ
ἐπύθεσθε, ἃ νομίζω συμφέροντα ἐρῶ. Καὶ πρῶτον
μὲν ἔπεισί μοι θαυμάζειν ὅθεν οὕτω πεπείκατε ἑαυτοὺς
σὺν οὐδενὶ πόνῳ καταλήψεσθαι τὴν Κωνσταντίνου
μόνον ὀφθέντες. Εἰ μὲν γάρ τι πλέον ἴστε ἢ
ἐπόθεσθε ὧν καὶ αὐτὸς ἐπίσταμαι, ὅ τί ποτ´ ἂν εἴη
μαθεῖν ἐβουλόμην. Εἰ δ´ οὐδεν, τὰναντία παντάπα
σιν ἐμοὶ φρονεῖτε. Ἐγὼ γὰρ πόλιν οὔτω μεγάλην
καὶ πολυάνθρωπον, καὶ χρήμασι καὶ ὅπλοις καὶ
στρατιώταις δυνατωτάτην, καὶ βασιλέα ἔχουσαν ἐγκαθεστῶτα
οὕτω μὲν συνετὸν, ἐπὶ τοσούτοις δ´ ἄρξαντα
χρόνοις, καὶ πολλὸν ἔχοντα περὶ αὐτὸν εὐνοῖκῶς
διακειμένων, καὶ χρήμασιν ἐῤῥωμένον, οἷς αὐτῷ
πείσει προσέχειν τὴν στρατιὰν, οὐ τῶν ῥάστων,
ἀλλὰ τῶν δυσκολωτάτων εἶναι νομίζω κατασχεῖν
Καὶ χωρὶς δὲ τούτων, τῶν παλαιῶν τις Ἐλλήνων
σοφὸς μὴ τὰ τοιαῦτα ῥαδίως ἐλπίζειν πείθει, πολλὰ
τὰ μεταξὺ χειλέων καὶ κύλικος εἶναι εἰπών. Ἔστι
δέ τις καὶ στρατηγοῖς νόμος, ἐπίσης ταῖς εὐσυχίαις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=93 $9=1
καὶ τὰς δυσπραγίας μετρεῖν, καὶ οὗτος ἄριστος
στρατηγῶν, ὅστις ἐπιτυγχάνων νικᾷ, ἢ ἀποτυγχάνων
οὐκ ἀποβάλλει τὰ ὄντα. Σκέψασθε δὴ, εἴ γε νῦν
ἐπιστρατεύσαντες τῇ Κωνσταντίνου οὐχ οἷοί τε γενώμεθα
ἑλεῖν, ὁπόσα συμβήσεται τὰ δυσχερῆ. Εὐθὺς
μὲν γὰρ ἀνάγκη τοὺς τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ προσκειμένους
ἡμῶν ἀπράκτων ἐπανελθόντων, ἀναθαρσῆσαί
τε καὶ εἰς ἐλπίδα τοῦ·νικήσειν γενομένους,
προθυμότερον ἂν ἡμῖν ἐπελθεῖν, οὗπερ αὐτοὶ ἑαυτοῖς
ἡμεῖς ἂν φανείημεν αἰτιώτατοι βουλευσάμενοι
κακῶς. Ἔχοντες δὲ ἑκατέρωθεν τοὺς πολεμίουςκ
τε γὰρ τῶν κατὰ τὴν ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηκόων πόλεων,
καὶ αὐτοῦ Βυζαντίου, δυνατὸν ἀξιόμαχον ἡμῖν
ἀθροισθῆναι στρατιὰν καὶ ἐκ τῆς ἑσπέρας ἐτέραν
ὁμοίαν), αὐτοὶ ἐναπειλημμένοι μέσοι, ἢ διαφθαρησόμεθα
μὴ δυνάμενοι ἀντέχειν πρὸς ἀμφίβολον τὸν
πόλεμον, ἢ κακῶς ἀπαλλάξομεν, τῶν μὲν πολεμίων
ἑκατέρωθεν ἐπικειμένων, τῶν προσχωρησάντων δὲ
ἀφισταμένων, διὰ τὸ ἐν ἐλπίσιν ἡμᾶς εἶναι διαφθαρήσεσθαι.
Καὶ προσέτι τούτοις, ὅπλων δεησόμεθα
καὶ χρημάτων· τοῖς μὲν ἤδς ἀφεστῶσι πολεμοῦντες,
τοῖς δ´ ἔτι μένουσι φρουρὰς ἐγκαθιστάντες,
ὅπως μὴ ἀποστῶσιν. Ἃ ἐς ὅσας ἀνάγκας ἡμᾶς καταστήσει,
συνορᾷν χρή· ἔτι δὲ κἀκεῖνο ἐνεθυμήθην,
ὡς ὅ τε τῶν Τριβαλῶν ἡγεμὼν, καὶ ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς Σφεντισθλάβος, κηδεσταὶ βασιλέως ὄντες,
νῦν μὲν διαφέρονται πρὸς αὐτὸν ἰδίων τινῶν ἔνεκα
αἰτιῶν· ἂν δὲ διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς πόλεμον διαλύσηται
πρὸς αὐτοὺς καὶ κελεύσῃ βοσηθεῖν, πολεμίοις
αὐτοῖς χρησόμεθα φοβερωτάτοις. Τοιαῦτα μὲν καὶ
ἔτερα δυσχερέστερα ἀναφυήσεται ἡμῖν κακὰ, ἂν
μὴ αὐτοβοεὶ τὴν πόλιν ἔλωμεν, καθάπερ αὐτοί φατε.
Ἄν δὲ τραπώμεθα πρὸς τὴν ἑσπέραν, πρῶτον μὲν
τὸ κωλῦσον οὐδὲν, ἅπασαν ὑφ´ ἑαυτοὺς ποιήσασθαι
ἐν βραχεῖ· οἵ τε γὰρ ἑσπέριοι, αὐθόρμητοι πρὸς
τὰς ἀποστασίας, καὶ προσχωρήσουσι ῥαδίως τῷ
νέῳ βασιλεῖ, χαίροντες πρὸς τοὺς νεωτερισμούς,
οἶ τ´ ἐφεστηκότες ταῖς πόλεσιν ἡγεμόνες, ὑπό τε
τῶν ἰδίων ἕκαστος πολιτῶν ἐκβιαζόμενο·, καὶ τὴν
ἀδηλίαν δεδοικότες τῆς τύχης, οὐκ εἰδότες πρὸς
ὁπότερον τῶν βασιλέων τὸ κράτος χωρήσει, τῷ δυνατωτέρῳ
τὸ νῦν ἔχον φαινομένῳ καὶ αὐτοῖς ἑπικειμένῳ
παραδώσουσι τὰς πόλεις. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
βασιλεὺς καὶ χρήμασι καὶ τιμαῖς καὶ δωρεαῖς ἄλλαις
ἀμειβόμενος τοὺς προσιοντας πρὸς ἑαυτὸν,
καὶ τοὺς μὴ βουλομένους πρότερον ἂν ἐφελκύσηται·
ἔπειτα δὲ καὶ οὓς εἴπομεν ἡγεμόνας τῶν ὁμάρων
ἡμῖν ἐθνῶν, ἀποκνήσουσιν ἡμῖν ὡς δυνατοῖς ἀντικαθίστασθαι
πρὸς πόλεμον ἢ συμμαχήσουσι. Τὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=94 $9=1
γὰρ ὄυνατὸν εἰς ἀντίδοαιν ποιεῖ τοὺς βαρβάραυς
μᾶλλον πρὸς φαλίαν τρέπεσθαι. Ποιησπάμενοι Σὲ ὑφ´
ἑαυτοὺς τὴν ἐσπέραν ἀντίῤῥοπον οὖσαν ἡμῖν καὶ
διπλασιάσαντες πὴν δύναμιν, ἀσφαλῶς ἤδη πρὸς
Βυζαντιον βαδιούμεθα. Κἂν μὲν πρασχωροίη, εὖ
ἂν ἔχοι· εἰ δὲ μὴ, περικαθεσθέντες ἐκπολιορκήσομεν
τῷ χρόνῳ, οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἀπανίστασθαι καταναγκάσοντος.
Τούτων δὴ ἔνεκα τὴν βασελέως γνώμην
λυσιτελεῖν οἰόμενος ἐς τὰ μάλιστα, αὐτῇ συνοῖπον·
καὶ πλείω δ´ ἕτερα τούτων ἔχων παρίημι εἰπεῖν ἑκών
Εἰμαν γὰροῖοί τέ ἐστε τὴν βουλὴν μεταβαλεῖν, ἀρκέσει
καὶ ταῦτα. Εἰ δ´ οὐχ οἷοί τε, εἰκῆ κἀκεῖνα λέγοιτο
ἄν. Τοιαῦτα μὲν καὶ βασιλεὺς ὁ νέος, καὶ δομέστικος
ὁ μέγας μετ´ αὐτὸν διειλέχθησαν πρὸς τὴν στρατιὰν,
οὐχ οὕτω καὶ λυσιτελεῖν φρονοῦναες· Πδεσαν
γὰρ ἀκριβῶς ἕκ τε τῶν αὐτομόλων καὶ ἐκ τῶν ἐκ
Βυζαντίου πρὸς αὐτοὺς κρύφα διαλεγομένων, ὡς
ἄμα τῷ φανῆναι αὐτοὺς εἰσδέξονται Ὡυζάντιοι,
διάραντες τὰς πύλας, ἅμα μὲν ἐκπεπληγμένοι τὸν
νέον βασιλέα, ὡς ἐν ὀλίγῳ καὶ τῆς ἄνω Θρᾴκης καὶ
τῆς παραλίου μέχρι καὶ αὐτοῦΒυζαντίου κἀριον γεγενημένον,
καὶ πολλὴν ἐκαγόμενον στρατιὰκ, ἅμα
δὲ καὶ εὐνοῖκῶς διακείμενοι πρὸς αὐτάν. Δεδοικότες
δὲ μὴ ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς εἰς κίκδυνον καταστῇ
ἀλούσης τῆς Κωνσταντίνου, ἐπλάττοντο τὴν πρὸς
ἑσπέραν ἐκστρατείαν λυσιτελεστέραν οἴεσθαι· φανερῶς
γὰρ εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δι´ Πν οὐ βούλοιντο
ἄρτι ἐπιστρατεύειν αὐτῷ, οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι ἐδόκει
διὰ τὸ τὴν στρατιὰν ἔτι πρὸς βασιλέα πὸν νέον ἀβέβαιον
εἶναι, καὶ διαλυθησομένην, εἴ πι πύθοιντο
τοιοῦτον. Πρὸς ταῦτα οἷ τε λογάδες καὶ σύμπασα
στρατιὰ, Εὖ μὲν εἰρῆσθαι πάντα καὶ στρατηγικῆς
ἐμπειρίας ἀξίως, οὐδ´ αὐτοὶ ἀρνηθείημεν ἄν, εἶπον,
βασιλεῦ· ἤ τε γὰρ ἑσπέρα πολλὴ καὶ πόλεις
ἔχουσα πολλὰς καὶ περιφανεῖς, καὶ στρατιὰν ἅμα
στρατηγοῖς βελτίατοις οὐκ εὐκαταφρόνητον, καὶ
ῥφδίως προσχωρήσει, καθάπερ ἔφητε καὶ αὐτοί,
Ἐκεῖνο μέντοι θαυμάζειν ἡμῖν ἐπῆλθε τοῦ μεγάλου
δομεστίκου, ὅπως τὸ μὲν σὴν ἑσπέραν ὑφ´ ἑαυτοὺς
ποιήσασθαι τῶν πάνυ ῥᾳδίων ἀπέφηνεν εἶναι, τὸ δ
εἰσελθεῖν δύσκολον ἐλθόντας εἰς τὴν Κωνσταντίνου.
Ἐκείνου γὰρ ὄντος ῥφδίου, ἢ δὴ καὶ αὐτὸς ἔφη,
τοῦτο πολλῷ τῷ μέτρῳ τῇ ῥαστώνῃ διαφέρειν αὐτοὶ
οἰόμεθα. Ἐπεὶ δ´ ἁπάσαις ταῖς ψήφοις τὸ πρὸς
τὴν ἐσπέραν ἐκστρατεύειν παρὰ σοὶ, βασιλεῦ, κεκρατηκὸς
ὁρῶμεν, συστρατεύσουσι μὲν καὶ ἡμῶν,
ἀπίταγμα σὸν ἐκπληροῦντες, ὅσοι δὴ καὶ βουλήσονται·
πλὴν οὐ μετὰ τῆς ἴσης προθυμίας, ἠναγκασμένως
δέ. Ἃν δ´ ὥσπερ ἀξιοῦμεν αὐτοὶ τὴν ἐς
Βυζάντιον ἴωμεν, πάντες τε ἅμα ἑψόμεθα καὶ προθυμίᾳ
σὺν πολλῇ. Διὸ δή σου δεόμεθα, πρὸς τὴν
ὰξίωαιν ἡμῶν ὑπεῖξαι. δικαίαν τε οὖσαν, καὶ ἐς τὰ
παρόντα λυσιτελεστάτην. Τοιαῦτα μὲν καὶ οἰ τῆς
στρατιᾶς ἡγεμόνες εἶπον. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον αὐτοῖς ὁρμὴν οὐκ ἀμβλυνομένην,
Ῥαάζεσθαί τε οὐκ ἔχων, τῆς εὐνοίας ἅμα καὶ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=95 $9=1
εὐπειθείας ἐπαινέσας αὐτοὺς, ὅτι καὶ ἃ μὴ βούλοιντο
διὰ τὴν εἰς αὐτὸν εὐπείθειαν συνέθεντο δρᾷν,
τὴν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐφῆκε πορείαν. Οἱ
δὲ ἄσμενοι δεξάμενοι τὸν λόγον, καὶ μονονουχὶ Πυζαντίου
δόξαντες κεκρατηκέναι, παρεσκευάζοντο
πρὸς τὴν πορείαν. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἠδυνήθησαν τὴν
πρὸς Θεσσαλονίκην ἐλέσθαι πεῖσαι τὴν στρατιὰν,
συνεώρων τε ἤδη τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ ἐς κίνδυνον
τὰ πράγματα χωρήσοντα, ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
ὁ βασιλεὺς ἐβουλεύσαντο τῷ πρεσβυτέρῳ
βασιλεῖ διὰ γραμμάτων κρύφα τὴν ἔφοδον αὐτῶν
δηλῶσαι. Ὃπερ εἰ κατάδηλον συνηνέχθη γενέσθαι τῆ
στρατιᾷ, τάραχον ἂν ἐποίησεν οὐκ ὀλίγον, ὡς ὑπὸ τῶν
σφετέρων ἀρχόντων καταπροδιδομένοις [καταπροδιδο
μένη]. Γράφει δὴ βασιλεὺς ὁ νέος τοῦ μεγάλου δομεστίκου
τὰ γράμματα ἐγχαράττοντος τῷ πάππῳ τοιαῦτα·
Ὦ θειότατε βασιλεῦ, ὥσπερ πολλάκις, καὶ
νῦν Θεὸν ἐπιμαρτύρομαι τοῖς λεγομένοις, ὡς οὔτ´
αὐτόθι παρὼν ἐμαυτῷ τι σύνοιδα πρὸς σὴν ἔχθραν
ἐξειργασμένῳ, οὔτ´ ἐπὶ τούτοις ἀπέστην ὡς τρόπῳ
παντὶ κακώσων τὰ σά· ἀλλ´ ἵνα μόνον τὸν ἐπηρτημένον
ἐμοὶ κίνδυνον δυνηθῶ διαφυγεῖν· νυνὶ δὲ
τοῦτο μὲν ἐμοὶ περίεστιν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ὄντι· σὲ δ´
ἐκ τοῦ ἐναντίου παρὰ πᾶσαν ἐμὴν βούλησιν ὁ κίνδυνος
περιέστηκεν. Ἰδοὺ γὰρ πάσῃ χρησάμενος
μηχανῇ ὥς τε τὴν στρατιὰν πρὸς τὴν ἑσπέραν τραπέσθαι
πεῖσαι, ἀδυνάτως ἔσχον. Ἀνάγκη δὴ πᾶσα
ψμῖν ἐπελθεῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν σχολαίτερον βαδιοῦμαι
νοσεῖν πλαττόμενος. Εἰσβαλὼν δὲ πειράσομαι
τὴν ταχίστην ἀναχωρεῖν. Σοὶ δ´ ἐν τοσούτῳ φρουρᾷ
τε ἐξέσται ἀσφαλίσασθαι τὰ ἄασίλεια ναὶ ταῖς πῶ
Βυζαντίου πύλαις τοὺς μάλιστα εὐνουστάτους σοι
ἐπιστῆσαι μισθοφόρους ἔχοντας ὁπλίτας ἰκανοὺς
ταῖς τῶν ἐπιβουλευόντων ὁρμαῖς ἀντιστῆναι. Κἄν τι
μόνον πρὸς τὸ εἰσδέξασθαι ἡμᾶς κώλυμα εὑρεθῆ,
ὡς πρὸς ἀδύνατον τὴν ἐπιχείρησιν ἀπάξω τὴν στρατιάν.
Δέομαι δὴ μὴ τοὺς λόγους ὑποπτεύσαντα ὡς
ἐμόῦ διαφερομένου ἀποῤῥᾳθυμῆσαι πρὸς τὸ τὴν
ὰσφάλειαν ἐξαρτύσασθαι. Πέπεισμαι γὰρ αὐτὸς
ἀκριβῶς ἐκ τῶν αὐτόθι, ὡς ἅμα τῷ φανῆναι εἰσδέξονται
ἡμᾶς. Τοιαῦτα μὲν ὁ νέος βασιλεὺς ἐπέΚστελλε
τῷ πάππῳ, τῶν πιστοτάτων οἰκετῶν τινι
τοῦ μεγάλου δομεστίκου χρησάμενος διακομιστῇ.
Αὐτὸς δὲ ἄρας ἐξ Ὁδρυσῶν ἅμα πεντακισμυρίοις
ιτπεῦσιν ἢ ὁλίγῳ δέουσιν, ὡς εἰκάζετοο γὰρ ἐξῆν ἀκριβῶς τὸν ἀριθμὸν εἰδέναι, οἰα δὴ πολλῶν
καὶ τῶν μὴ πρὸς στρατιὰν τεταγμένων συστρατευομένων πρὸς χάριν τῷ βασιλεῖλ, ἧει τὴν ἐς Βυζάντιον
πυκνάς καὶ συνεχεῖς τὰς στρατοπεδείας ποιούμενος οἱα δὴ νοσων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=96 $9=1
Σφεντισθλάβου τοῦ Μυσῶν βασιλέως ἦν αὐτῷ
κηδεστὴς ἐπὶ Θεοδώρᾳ τῇ ἀδελφῇ] πρέσβις Μαρτῖνος,
τριακοσίους ἄγων ἰππέας καταφράκτους Μυσοὺς,
πρόφασιν μὲν ὡς συμμαχήσοντας αὐτῷ ἐπικουρίας
δεομένῳ διὰ τὸν πόλεμον τὸν πρὸς τὸν
πάππον· ἐπηγγέλλοντό τε, ὡς εἰ δέοιτο καὶ πλείο.
νος στρατιᾶς, ἑτοίμως παρέξοντος τοῦ κηδεστοῦ·
τῇ δ´ ἀληθείᾳ, ὡς ἂν ἴδωσι τὸν βασιλέα στρατιᾶς
ὰποροῦντα, συλλαβόντας πρὸς αὐτὸν ἀπαγαγεῖν.
Δῆλον δὲ γέγονεν ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα· ἰδὼν γὰρ ὁ
Μαρτῖνος τὴν ἑπομένην τῷ βασιλεῖ στρατιὰν, ἀνεχώρησεν
εὐθὺς ἔπ´ οἴκου. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὴν
ὁδὸν διανύων κατὰ μικρὸν, τῇ πρὸ τῆς Πεντηκοστῆς
ἐστρατοπέδευσε παρὰ τὸν Μέλανα ποταμόν.
Ἐνταῦθα δὴ ἀφικνεῖται πρὸς τὸν νέον βασιλέα
Εὐγενία μοναχὴ Ιαλαιολογίνα, ἡ βασιλέως ἀδελφῆς
Μιχαήλ, τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων, παῖς, μεγάλη
διμεστίκισσα. Διεπρεσβεύετο δὲ παρὰ τοῦ
βασιλέως τοιαῦτα· Περὶ μὲν τῶν προγεγενημένων
πρὸς ἡμᾶς διαφορῶν ἐκ τίνων ἤρξαντο λέγειν αἰτιῶν,
οὐ τοῦ παρόντος εἶναι καιροῦ νομίζω· ἐφ´
οἷς δὲ πρότερον ἐπέσταλκας πολλὴν χάριν ὁμολογῶν,
καὶ τῆς εἰς ἐμὲ κηδεμονίας καὶ ἀγαθῆς
προαιρέσεως ἐπαινῶν, ἔτι μίαν παρὰ σοῦ ταύτην
ἀπαιτῶ χάριν, τὴν στρατιὰν αὐτὸῦι μένουσαν κατασχεῖν,
ἄχρις ἂν εἰς ἓν τῶν φροντιστηρίων, ὅποιυ
περ ἂν ἐθέλῃς αὐτὸς καταδὺς τὸν κίνδυνον διαφύγω·ἂν
γὰρ ἔτι σε μετὰ τοῦ στρατοπέδου ἀπάραντα πρὸς
ἡμᾶς βαδίζειν ἁγγελθῇ, οὐδεμία πρὸς τὸ μὴ διαφθαρήσεσθαι
ἡμᾶς ἐλπίς. Καίτοι γε οὐδὲν αὐτὸς
ὰπέλιπον ὥν ὑπέθου τὸ μὴ οὐ καταπράξασθαι· ἐλέγχονται
δ´ ἅπαντα σπουδαζόμενα εἰκῆ. Ἐμοῦ δ´´.
ὥσπερ ἔφην, ἐν ἀσφαλείᾳ γενομένου τοῦ μὴ ἀποθανεῖν,
αὐτὸς ἐλεύσῃ παραληψόμενος τὴν πόλιν·
ποία γάρ τις ὄνησις ἐκ τοῦ ἐμὲ ἀποθανεῖν; Τούτοις
τοῖς λόγοις ἐπὶ μᾶλλον ὁ νέος ἐπικαμφθεὶς βασιλεὺς,
καίτοι καὶ πρότερον πάντα καὶ λέγειν καὶ
πράττειν ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸν βασιλέα καὶ πάππον κα
κῶς παθεῖν οἴκοθεν ὡρμημένος, πρὸς μὲν τὴν πρεαβείαν
ποιουμένην μηδενὶ καταδήλους ἐκέλευε
ποιεῖν τοὺς παρὰ βασιλέως λόγους, ὅτι μὴ μόνῳ
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, αὐτὸς δ´ ὡς ἂν οἴηται συμφέρειν
οἰκονομήσει τοὺς λόγους. Ἐκκλησίαν δὲ κελεύσας
γενέσθαι, καὶ τῶν ἐν τέλει πάντων, καὶ τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=97 $9=1
λογάδων τῆς στρατιᾶς εἰς ἓν γενομένων, παρελθων
εἰς μέσους, ἔλεξε τοιάδε· Οὐδένα ὑμῶν οἴομαι
ἀγνοεῖν ὡς διαφοράς ἐμοὶ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ
πάππον γεγενημένης, πολλὰ τὰ μὲν ἐπράχθη, τὰ δὲ
καὶ ἐν μελέτῃ ἔτι ἦσαν, ἐμὲ πρὸς ἔσχατον κινδύνου
καθιστῶντα. Δι´ ἄπερ αὐτός τε ἀπέστην οὐ
Κμᾶλλον τοῦ βασιλέως ἢ τοῦ κινδύνου· καὶ ὑμεῖς
πάρεστε βοηθήσοντες ἀδικουμένῳ. Νυνὶ δὲ ἐμοί τε
παρόντες, ὃ προύθέμην ἐξ ἀρχῆς, καὶ ὑμῖν τῆς
βοηθείας ὁποίας ἐχρῆν γεγενημένης, ἄν τι περαιτέρω
τούτων ζητῶμεν, ἐμοὶ μὲν τὸ ἀδικεῖν, τὸ
ἀδικοῦντι. δὲ συμπράττειν ὑμῖν ἂν περισταίη·
προύθέμην δὲ ἐξ ἀρχῆς, οὔτ´ ἐν πολεμίου μοίρᾳ
τὸν πατέρα κατασφάττειν, ἄν περ ἐξῆ, οὔτε τὴν
ἀρχὴν ἀφαιρεῖσθαι, ἀλλ´ ἐμαυτὸν διασώζοντα τοῦ
κινδύνου, μηδὲν ἐκείνῳ τῆς ἀρχῆς ἕνεκα παρενοχλεῖν.
Τὸ μὲν οὖν τὸν κίνδυνον διαφυγεῖν, Θεὸς
αὐτὸς συναράμενος παρέσχε· τὴν δ´ εἰς τὸ ἐξῆς
ἀσφάλειαν καὶ εἰρήνην βασιλέως παρεχομένου,
ἀπεωσάμεθα αὐτοὶ κακῶς. Μέμνησθε γὰρ δή που
ὡς ἐν Ἀδριανοῦ τοὺς ἐλθόντας ἐκ βασιλέως ἐπὶ
τῇ εἰρήνῃ πρέσβεις, στασιάσαντες ἀπεπέμψατε
ἀπράκτους καὶ τὸν περὶ τοῦ ζῇν κίνδυνον ἐπικρεμάσαντες
αὐτοῖς, ὃ ἐμοὶ εὐθύς τε ἐδόκει τῶν δεινοτάτων,
καὶ ἐςῖτὴν ὑστεραίαν ἐν ἐκκλησίᾳ γενομένῳ
λόγος ἐγένετο πολὺς, τήν τε ἁταξίαν καὶ ἀναρχίαν
ὡς κακῶν αἰτίαν αἰτιωμένῳ, καὶ περὶ τοῦ μηκέτι
τολμᾷν τοιαῦτα παραγγέλλοντι πολλά. Αὖθις
δὲ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τὴν ἐμὴν νῦν πέμψαντος θείαν,
συγγνώμην τε ἐφ´ οἷς ἡμάρτομεν παρεχομένου καὶ
διαλλαγὰς αἰτοῦντος, οὐθ´ ὅσιον οὔτ´ ἀνθρώπων
ἐχόντων νοῦν τὴν εἰρήνην ἀπωθεῖσθαι. Τριῶν γὰρ
Κντων ἅπασι [ πᾶσι] πολέμοις πέρας ἐπάγει, τοῦ
τε πὰ οἰκεῖα ἐν ἀσφαλείᾳ θέσθαι τινὰ, καὶ τοῦ τὴν
τῶν πολεμούντων ἀρχὴν ὑφ´ ἑαυτὸν ποιήσασθαι, καὶ
τρίτου τοῦ αὐτοὺς τοὺς πολεμοῦντας ἀποκτεῖναι, τὰ
δύο μὲν ἡμῖν πάρεστι μετὰ εὐκλείας· τοῦ τρίτου
δὴ μήτε τυχεῖν γένοιτο, μήτ´ ἐπιθυμῆσαί ποτε. Τὸ
μὲν γὰρ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, ὁ Θεός τε παρέσχετο,
καὶ αὐτὸς ὅρκοις πιστώσεται βασιλεύς· ὅπερ εἰ καὶ
πρότερον ἡμῖν ἐξῆν, οὐδ´ ἂν τὴν ἀρχὴν ὅπλα ἐκινοῦμεν.
Τὴν Ῥωμαίων δὲ ἡγεμονίαν καὶ ἅμα´ μὲν
τῷ προελθεῖν εἰς φῶς ὁ πατὴρ παρέσχετο καὶ βασιλεὺς,
βασιλέα χειροτονήσας, καὶ νῦν δὲ ἀσφαλῶς
ἔστιν ἔχειν, πρὸς οὐδένα ἕτερου, ἢ ἐμὲ ἐκ διαδοχῆς
πάντως ἐλευσομένην. Πολέμιον δὲ οὔθ´ ἥγημαί
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=98 $9=1
ποτε τὸν ἐμὸν πάππον καὶ βασιλέα, μήθ´ οὖτω
μανείην ὥστε ἢ νομίσαι ἢ βουλεύσασθαί τι τῶν
ἀνηκέστων κατ´ αὐτοῦ. Οὐ μὴν ἀλλ´ οὐδὲ ὑμᾶς
οἴομαι φιλοῦντας τοιαύτῃ συμφορᾷ περιῖδεῖν ἂν
ἡδέως περιπεσόντα ὥστ´ ἀλάστορος καὶ πατροφόνου
δίκας πᾶσι τοῖς ὑφ´ ἤλιον ὀφείλειν. Ὅτε τοίνυν
τῶν καταλυόντων τοὺς πολέμους τὰ μὲν ἡμῖν περίεστι,
τὸ δ´ ἕν εὐτυχίας μεγίστῳ μέρει μὴ παρεῖναι,
καὶ προσέτι πρόσεστιν εὔκλεια τοῖς πραττομένοις,
καταθέσθαι τὸν πάλεμον προσήκει, ἔτι δὲ
οὐδ´ ἃν εὐφρονούντων ἀνθρώπων ἔργον πράξομεν
μὴ βουλόμενοι τὸν πόλεμον καταλύειν. Εἰ μὲν γὰρ
νῦν ἐπελθόντες παραληψόμεθᾳ τὴν πόλιν, πλέον
μὲν οὐδὲν ὧν νῦν ἔχομεν ἔχειν ἐξέσται· ἃ δ´ ἔχομεν
μετ´ εὐκλείας ἅμα καὶ δικαιοσύνης καὶ πατρικῆς
εὐχῆς, ἀρπάζειν καὶ ἀδικεῖν, καὶ μονονουχὶ πατροκτονεῖν
ἔχοντας δοκεῖν, ὃ παραφρονούντων ἢ
φρονούντων ἂν εἴη. Εἰπερ δὲ οὐ δυνησόμεθα
παραλαβεῖν, πρὸς τῷ πᾶσιν ἀνθρώποις μισεῖσθαί τε
καὶ διαβάλλεσθαι δικαίωςτι πρὸς εἰρήνην προκαλούμενοι,
ἀσικίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ γνώμης οὐχ
ὑπηκούσαμεν καὶ πρὸς κινδύνους ἀνονήτους ἑαυτοὺς
ὑποβαλοῦμεν, καὶ πολλαῖς πόλεσι καὶ χώραις
αίτιοι καταστησόμεθα κακῶν ἀνηκέστων. Τούτων
ἕνεκα, αὐτός τε ἀσπάζομαι τὴν πρὸς βασιλέα εἰρήνην,
καὶ ὑμῖν λυσιτελεῖν νομίζων συμβεβούλευκα.
Ἔσεσθε γὰρ ἀπειληφότες δόξαν ἀνδρίας ἅμα καὶ
δικαιοσύνης καὶ σωφροσύνης, ὅπλοις μὲν κρατήσαντες
τῶν ἀντιτεταγμένωιν, καὶ τὰς γνώμας παραστησάμενοι,
ἀμυνόμενοί τε ὑπὲρ τοῦ δικαίου καὶ οὐκ
αὐτοὶ ἀδικοῦντες· καὶ τῷ μὴ ὑπὲρ τὰ μέτρια φρονεῖν
μηδὲ ταῖς εὐτυχίαις φυσᾶσθαι, τὴν σωφροσύνην
ἐπιδεικνύμενοι. Τοιαῦτα τοῦ νέου βασιλέως
ψπὲρ της εἰς βασιλέα εἰρήνης διαλεχθέντος, ὁ
μέγας δομέστικος μετ´ αὐτὸν, Καὶ δίκαια καὶ συμφέροντα,
εἶπε, καὶ πολλῆς αἴτια δόξης ἐσόμενα
ἡμῖν εἴρηκας, ὦ βασιλεῦ. Διὸ οὐδὲ ἀντιλέγειν οὐδένα
τῶν πάντων ὡς οὐχ ᾗ προσῆκεν εἴρηται δυνήσεσθαι
νομίζω. Ἐγὼ γὰρ αὐτὸς εἰ τι συνεώρων
εἰρημένον τῶν μὴ δεόντων, ἀντεῖπον ἄν. Ἐπεὶ
δ´ ἄπαντα εἴρηται καλῶς καὶ δικαιοσύνης ἐχόμενα
καὶ ἐμπειρίας στρατηγικῆς, οὐδὲν ἕτι τὸ λεῖπον,
Π εἰς πέρας ἄγειν τὰ βεβουλευμένα. Ἐπὶ τούτοις
τῶν ἐν τέλει τινές καὶ τῆς στρατιᾶς ἐπ´ αὐτὸ τοῦτο πρότερον ὑπό τε βασιλέως καὶ τοῦ μεγάλου παρεσκευασμένοι
δομεστίκου ὥστε συνειπεῖν τοῖς εἰρησομένοις, τὴν βουλήν τε ἐπήνεσαν, καὶ τὴν εἰρήνην
ὡς αἰτίαν ἐσομένην πολλῶν ἀγαθῶν ἔφασαν δεῖν αἱρεῖσθαι. Καὶ Συργιάννου δ´ εὐθὺς καὶ πρωτοστράτορος
τοῖς λεγομένοις προσθεμένων, καὶ τὸ πλῆθος ἅπαν ἐπηκολούθησε, καὶ ἐκεκύρωτο ἡ εἰρήνη.
Εἰ γὰρ καί τινες ἦσαν ὑπὲρ τοῦ τὸν πρεσβύτερον βασιλέα διαφθαρῆναι τὸν πόλεμον αἱρούμενοι,
ἀλλ´ ὥσπερ ὑπὸ ῥεύματος καὶ αὐτοὶ συναπήχθησαν τοῦ πλήθους.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=99 $9=1
Τούτων οὕτω γεγενημένων, τὴν πρὸς τὴν πρεσβείαν
ἀπεσταλμένην θείαν αὐτοῦ πρὸς Βυζάντιον
ἐξέπεμψε βασιλεὺς, μηνύσας τῷ βασιλεῖ καὶ
πάππῳ τοιαῦτα· Ἕδει μὲν, ὦ κράτιστε βασιλεῦ,
μηδὲν τῶν γεγενημένων μηδὲ τὴν ἀρχὴν κινηθῆναι.
Ἐγὼ γὰρ, ὅπερ πολλάκις εἶπον, τὸν πάντ´ ἐφορῶντα
μαρτύρομαι ὀφθαλμὸν, ὡς οὐδὲν ἐμαυτῳ σύνοιδα,
πλὴν εἰ μὴ μκρά τινα καὶ παιδίοις πρέποντα
ἡμαρτηκότι. Ἐπεὶ δ´ οὕτω συνεχώρησεν ὁ Θεὸς
ἐμῶν ἕνεκα πάντως ἀπείρων ἁμαρτημάτων, πάλιν
αὐτῷ χάριτας ὁμολογῶ πολλὰς, ὅτι μὴ πρότερσν
Κκατέλυσα τὴν ζωὴν, πρὶν ἐπιτηδείου καιροῦ τυχεῖν
οὕτως, ὥστε δυνηθῆναι καὶ τὸ ἄδολον τῆς γνώμης
καὶ τὴν εἰς σὲ εὐπείθειαν καὶ δουλότητα φανερὰν
καταστῆσαι. Σὺ μὲν οὖν, ὧ βασιλεῦ, τῆς σῆς μὲν
ἀνεψιᾶς, ἐμῆς δὲ θείας, διαπρεσβευομένης ᾔτησας
ὅσα οἶδας. Ἐγὼ δ´ ἐν ἱκεσίας μέρει παρὰ τοῦ μεγάλου
βασιλέως αἰτῶ καὶ Θεοῦ, σὲ μὲν ἐπὶ πολλοῖς
ἔτεσιν ἐν ζῶσιν εἶναι, καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
Ἰθύνειν· ἐμὲ δὲ οἷα δοῦλον σὸν καὶ υἱὸν ᾗ κελεύεις
αὐτὸς τὸ προσταττόμενον ἐκπληροῦν, τοῦ χρόνου
δὴ προῖόντος, ἃ φίλον ἐστὶ Θεῷ τοιαῦτ´ οἰκονομηθῆναι
περὶ ἡμᾶς. Εἰ μὲν οὖν πρότερος αὐτὸς ἀποστῶ
τοῦ ζῇν, ἐπὶ σοὶ τὴν ἀρχὴν κεῖσθαι πᾶσαν,
ὥσθ´ ἅ σοι δοκει συμφέρειν, ποιεῖν. Εἰ δ´ ἄρα σύ
γε πρὸς τὰς αἰωνίους μετακληθήσῃ μονὰς, ἐμοὶ
πάλιν τὴν ἡγεμονίαν Ῥωμαίων καταλειφθῆναι.
Ταῦτα μὲν οὖν ὅποι τῷ Θεῷ φίλον, ἀγέσθω. Νυνὶ
δὲ ἀνάγκης τε καὶ αἰδοῦς μεριζομένης, ἴσχυσεν ἡ
ἀνάγκη, καί τι τῶν μὴ προσηκόντων καὶ ἀπαιδούντων
καὶ λέγειν καὶ πράττειν βιαζομένη. Δέον
γὰρ καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πόλεις καὶ χρήματα καὶ
ὁμοῦ πάντα σοι ἐγχειρίζειν, δυοῖν ἕνεκα αἰτιῶν
ἑτέρως ἠναγκάσμεθα ποιεῖν. Ἔν μὲν, ὅτι τὴν μὲν
ἐμὴν εἰς τὸ τά σοι φίλα πράττειν προαίρεσιν καὶ
τὴν περὶ σὲ τιμήν τε καὶ αἰδῶ, Θεός τε οἶδεν ὁ τὰ
κεκρυμμένα εἰδὼς, καὶ αὐτὸς τῶν πραγμάτων παρα
σχόντων ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν ἐποιησάμην. Πέποιθα
μὲν οὖν, ὡς καὶ αὐτὸς διατεθέσῃ τὸν ἴσον τρόπον
περὶ ἐμέ, καὶ τὴν πατρικὴν εὐμένειαν καὶ τὴν
φυσικὴν στοργὴν ἄδολον ἐμοὶ τηρήσεις καὶ καθαράν.
Οὔπω δὲ τὴν ἀπόδειξιν βεβαίαν τῶν πραγμάτων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=100 $9=1
παρασχομένων, οὐδεὶς ἂν καταμέμψαιτο δειλίᾳ
κατεχόμενον. Δεύτερον δ´, ὃ καὶ ἰσχυρότερον τοῦ
προτέρου, ἐπειδὴ τοὺς σὺν ἐμοὶ πάντας, τοὺς μὲν
ὑπὸ δειλίας, τοὺς δ´ ὑπὸ κακοβουλίας, ἔστι δ´ οὓς
καὶ διὰ τὸ τοῖς κακοῖς χαίρειν, ἑώρων τὸν πόλεμον
αἰρουμένους, εἰρήνης δὲ μὴ μέχρις ἄκρων ὤτων
ἀνεχομένους, ἠναγκάοθην τι μικρὸν καὶ τοῦ ὄντος
καλοῦ καὶ δικαίου παραλιπεῖν, ὡς ἂν ποιήσω πᾶσιν
ἀνεκτὴν τὴν εἰρήνην. Ἔστι δὲ τοῦτο, τὸ ἐμὲ μὲν ἐκ
κηλυβρίας ἄχρι καὶ Χριστουπόλεως τῶν μεταξὺ
χωρῶν τε καὶ πόλεων καὶ στρατιᾶς, ἔτι δὲ καὶ δημοσίων
φόρων τὴν διοίκησιν ἔχειν· σὲ δὲ, βασιλεῦ,
αὐτῆς τε τῆς Κωνσταντίνου μέχρι Σηλυβρίας, καὶ
τῶν κατὰ τὴν ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηκόων πόλεων·
ἔτι δὲ καὶ νήσων πασῶν, καὶ τῶν ἀπὸ Χριστουπόλεως
Μακεδονικῶν τε καὶ ἑσπερίων ἐπαρχιῶν ἄχρις,
Ἐπιδάμνου καὶ Δαλματίας τῶν ἄκρων ὅρων τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας. Ἐλπίζω δὲ τοῦ χρόνου ποοῖόντος,
ἐμέ τε αὐτὸν, καὶ ἃ δοκῶ νυνὶ σφετερίζεσθαι,
ὑπὸ τὴν σὴν ἐξουσίαν παραδώσειν ἀγαγὼν, ἐπειδὴ
καὶ νῦν οὐκ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλ´ ἀνάγκῃ συνωθούμενος,
προῆγμαι ποιεῖν. Τοιαῦτα πρὸς τὸν βασιλέα
βασιλεὺς ὁ νέος μηνόσας, ἀπέστειλε, καὶ
ὅρκους ἐν δυσὶ βιβλίοις ἐγγεγραμμένους ἐξ ἑκατέρου
πρὸς τὸν ἕτερον βασιλέα τὸν μερισμὸν περιέχοντας
ὧν ἄρξουσι πόλεων καὶ τοῖς ὀμωμοσμένοις ἐμμενεῖν
ἑκάτερον ἰσχυριζομένους, ὡς ἂν εἰ ἀρεστὰ δοκοίη
ταῦτα κἀκείνῳ, τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις τοὺς ὅρκους
πιστοὺς ποιήσας, καὶ ὑπογραφαῖς τῆς οἰκείας χειρὸς
ἐρυθραῖς, πέμψῃ πρὸς αὐτὸν αὖθις τὰ ἴσα κἀκείνου
δοάσοντος. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ τῶν ἐκ τοῦ νέου βασιλέως
τινὰ παρεῖναι τοὺς ἐγγράφους ὅρκους ἀποκομίσοντα,
ὁ παρακομώμενος Ἀπόκαυχος ἀποστέλλεται
παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου τοῦ Συργιάννου ποὸς
τοῦτο πείσαντος. Τῆς μέντοι βασιλέως ἀνεψιᾶς πρὸς
βασιλέα εἰς Βυζάντιον ἀφιγμένης, καὶ τούς τε λόγους
τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως, ἔτι δὲ καὶ τὴν εἰρήνην
τὴν ἐφ´ οἷς ἐγένετο ἀπαγγειλάσης, πρῶτα μὲν
ἔκπληξις εἶχε τὸν βασιλέα, καὶ σχεδὸν ἠπίστει τοῖς
λεγομένοις. Ἐπεὶ δὲ ἐπείθετο ἀληθῆ εἶναι, ἡδέως
τε ἐδέξατο τὴν εἰρήνην, καὶ τῷ ἐγγόνῳ χάριτας
ὡμολόγει πολλάς· συναγαγὼν δ ἐν βασιλείοις εὐθὺς
τοὺς ἐν τῇ Κωνσταντίνου εὐρεθέντας ἀρχιερέας, τούς
τε ὅρκους ἐπετέλει, καὶ τὸν πρότερον ἐκφωνηθέντα
κατὰ τοῦ νέου βασιλέως καὶ τῶν συνόντων διέλυεν
ἀφορισμὸν, βασιλέα πάλιν τὸν ἔγγονον κελεύσας καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=101 $9=1
εἶναι καὶ ονομάζεσθαι. Μέλλων δ´ αὖθις τὴν αὐτὴν
ἀνεψιάν αὐτοῦ πρὸς βασιλέα τὸν νέον πέμπειν ὡς
τοὺς παρ´ ἐκείνου ληψομένην ὅρκους, ἀνιώμενος ὅτι
μὴ τῶν εὖ γεγονότων τις, ἀλλ´ Ἀπόκαυχος ἐπὶ τὸ
τοὺς ὅρκους παραλαβεῖν ἀπέσταλτο, ἔφη πρὸς αὐτήν·
Τῆς μὲν εἰς ἐμὲ αἰδοῦς καὶ προμηθείας τε καὶ τιμῆς,
πολλῶν ἀμοιβὰς ἀγαθῶν εὔχομαι τῷ βασιλεῖ
καὶ ἐμῷ ἐγγόνῳ παρὰ Θεοῦ, οὐ μόνον κατὰ τὸν τῇδε
βίον, ἀλλὰ καὶ κατ´ ἐκεῖνον τὸν ἀτελεύτητον. Ἔτί
δέ μοι καὶ θαυμάζειν ἔπεισι τό τε μέτριον αὐτῷ
τοῦ ἤθους, καὶ τὴν εὐθύτητα τοῦ τρόπου, καὶ τὸ πρὸς
τὰ καλὰ βεβηκὸς, ὅτι νέος ὢν καὶ βασιλεὺς, καὶ
παρὰ πολὺ τῶν ἀντιπάλων κεκρατηκὼς ἐξ ὧν εἰκὸς
ἠν πρὶς φιλοτιμίαν ἐπαρθῆναι καὶ φυσηθῆναι, καὶ
ἀγνωμονῆσαι περὶ ἡμᾶς, ἢ τόγε δεύτερον, ἅπερ τούμεθα
αὐτοὶ ποιήσαντα φανερὰ, εἶτα ἅπερ ἤθελεν
αὐτὸς χαρίσασθαι, ἵνα θαυμάζοιτο παρὰ πάντων. Ὁ
δ´ ἐποίησε τοιοῦτον οὐδέν· ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐμοὺς λά
γους διετήρησεν ἐν ἀδήλῳ, οὐδενὸς ἐγνωκότος ἐτέρου
πλὴν τοῦ μεγάλου δομεστίκου μόνου· αὐτὸς δὲ τοὺς
λάτους συνετῶς ἄγαν καὶ κοσμίως οἰκονομήσας Σι.
πλῆν ἡμῖν κατέθετο τὴν χάριν, οὐ μόνον τῷ τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας πάσης ἥδη πρὸς αὐτὸν κλινούσης
μέρος μέν τι παρακατασχεῖν, τῆς λοιπῆς δ
ἁπάσης ἡμῖν παραχωρῆσαι, ἀλλὰ καὶ τῷ μηδ´ οὕτως
εἰς στενὸν κομιδῆ τὰ ἡμέτερα ἐληλακότα ἐκπομπεῦσαι
θελῆσαι. Ἐξ ὧν ἐμὲ πεπεῖσθαι σαφῶς συμβαίνει,
ὡς οὐδ´ ἴχνος καταφρονήσεως ἐπὶ νοῦν ἦλθεν
αὐτῶ ἐνδείξασθαι εἰς ἐμὲ, ἀλλὰ τὴν προτέραν αἱδῶ
καὶ εὐλάβειαν ἀποσώζει. Ἐκεῖνο δὲ οὐχ ἥκιστα λυπεῖ,
ὅτι μὴ πρὸς τὴν παράληψιν τῶν ὅρκων, πολλῶν
τε καὶ ἀγαθῶν καὶ τῶν καθ´ αἷμα προσηκόντων
αὐτῷ συνόντων, τούτων μὲν ἀπέσταλκεν οὐδένα, τὸν
δὲ Ἀπόκαυχον, ἄσημον μὲν ὄντα καὶ ἐξ ἀσήμων,
καὶ οὔπω χθὲς καὶ πρώην τοῖς τῶν δημοσίων φόρων
πράκταις ὑπογραμματεύοντα. Καίτοι τὸ δεινότερον
ἀφεῖλον, ὡς δή τι θαυμαστὸν λέγων. Ὁ γὰρ
αὐτὸς ἐμὲ πολλαίς ὑποσχέσεσιν ἐξαπατήσας, τῶν
δημοσίων ἀλῶν ἔφορος ἀπεδείχθη. Εἶτα τῶν μὲν
ὑποσχέσεων ἐκπεπλήρωκεν οὐδέν· ὁμοῦ δὲ πᾶσαν
τὴν ἐκ τῶν ἀλῶν πρόσοδον καταφαγὼν, καὶ διὰ τοῦτ´
ἐκ πολλῶν ὀλίγα ζητοῦντος ἐμοῦ λαβεῖν, τῷ καιρῷ
χρησάμενος, πρὸς τὸν ἐμὸν ἔγγονον ᾤχετο ἀποδράς.
Τίς οὖν τοῦτον ἐδὼν οὕτω τιμώμενον παρ´ αὐτῷ,
ὥστε καὶ ἐπὶ τοῖς, τοῖς εὐγενεστάτοις προσήκουσιν,
ἔργοις αὐτῷ χρῆσθαι, οὐκ ἂν ἐξεπίτηδες νομίσαι εἰς
ἀνίαν ἐμοὶ παρὰ βασιλέως τοῦ ἐγγόνου συνεσκευάσθαι;
Εἰ γὰρ καὶ τῷ ὄντι μὴ παρ´ ἐκείνου τοιαύτῃ
πέπρακται γνώμῃ, ἀλλ´ οἱ πολλοὶ οὕτω γε νομιοῦσιν.
Ἀποκριναμένης δὲ καὶ αὐτῆς, Οὐδ´ ἂν αὐτῇ δοκεῖν
καταφρονητικῶς παρὰ βασιλέως τοῦ νέόυ τὸν Ἀπόκαυχον
ἀπεστάλθαι, πολλὰς τῆς εἰς σὲ, βασιλεῦ,
αἰδοῦς τε καὶ εὐλαβείας δεδωκότος τὰς ἀποδείξεις·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=102 $9=1
ὁ βασιλεῦς τόν τε πρωτασηκρῆτις Βαρδαλὴν καὶ τὸ
Καλλικρηνίτην ἄμα σὺν αὐτῇ πρὸς τὸν ἔγγονον ἀποστέλλει.
Ἀφικομένων δὲ πρὸς αὐτὸν, πρὸς μὲν τοὺς
περὶ τοῦ Ἀποκαύχου λόγους ὡς ἐπύθετο τοῦ βασιλέως,
Μὴ οὔτω μανείην, ὁ νέος εἴρηκε βασιλεὺς,
ὡς ἢ μικρὸν ἢ μέγα ἐπὶ λύπῃ ἢ καταφρονήσει τοῦ
ἐμοῦ ποιῆσαι κυρίου καὶ βασιλέως. Τὸ γὰρ ὅλως
πρὸς αὐτὸν ἁμαρτεῖν ἑκόντα, τῆς ἴσης ἄξιόν ἐστιν
αἰτίας παρ´ ἐμοὶ κριτῇ, ἄν τε μεῖζον ἄν τ´ ἔλαττον
Ζμάρτημα ἦ Ἀπόκαυχος δὲ οὐχ ὡς πρέσβις, οὐδὲ τῆς εἰρήνης βεβαιωτὴς, ταῦτα γὰρ τῇ ἐμῇ θείᾳ
προσῆκεν), ἀλλ´ ὡς γραμματοκομιστὴς ἀπεστάλη μόνον. Ἱσμεν δ´ ὅτι καὶ μεγάλων ἕνεκα καὶ ἀναγκαιοτάτων
πέμποντές τινι γράμματα, καὶ τοῖς φαυλοτάτοις τῶν οἰκετῶν χρώμεθα πρὸς μετακομιδήν.
Ὅμως εἰ καί τινα ἔχει μέμψιν, παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου τὰς εὐθύνας ἀπαιτεῖν, οὐ παρ´ ἐμοῦ,
προσήκει τὸν βασιλέαπαρ´ αὐτοῦ γὰρ ἀπέσταλτο, τοὺς ὅρκους δὲ βεβαιώσας καὶ τοῖς πρέσβεσιν ἐγχειρίσας
χαίροντας ἐξαπέστειλεν.
ΔΑΡΗΤ ΧΣΙΝ.
κακίον ἱηιρεναίον ΑᾶνιεκοροίΗη νενεγαμε, εο κσονεια υοεαί. ειαιεπ ι κειγαπαῖς εἰ οιᾶίηαμαῖε κιήίόνα
ΡοκΙέ. Δηαίαεε αα εεευι εΕαιοεε ἀεβείί. Εανι ἀείνοιοπε ἡερος ἐ εσριοὸναα, αα Πάει ρονο
ροίρηαα μονίαιαν. Νεσαι υναακηες οὐγεοία; εεα ἱιίενίᾳ Βῳαακιῖῖα οοκυησίίαν. Ιίενκη ἄε ὁπτίο
εοπείαι. ΓΡετπεααί, εἰ Πυτακαύι ροΕείεοῖεκη. Βείίμηι εονμαεεοῖί, πεμοε εκενοῖμηι αά αηα ἱ ααεικανίος
εαεμαοῖναῖ. μίνα οπικπι ρἰφπααὶ οκρίαιαε.
Αὐτὸς δὲ μετὰ τὴν Πεντηκοστὴν Ἰουνίου μηνὸς
ἰσταμένου ἀνέζευξεν εἰς Ἀδριανούπολιν· πέμψας
δὲ εἰς τὴν Κωνσταντίνου, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
Εἰρήνην ἤγαγε πρὸς ἑαυτὸν, ἧς καὶ μετὰ τὴν πρὸς
βασιλέα ἄφιξιν παιδίον ἄῤῥεν τεκούσης μετὰ μῆνας
ὀκτὼ τὸ παιδίον ἐτεθνήκει. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὰς ὑπ´
αὐτὸν πόλεις περιϊὼν, καὶ τῶν αὐτῷ συνόντων τοὺς
ἐπιφανεστέρους τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς, καὶ ἐπαρχιῶν
καὶ πάλεων ἐπιτροπαῖς, τοὺς δ´ ἄλλους χρήμασι
Κκαὶ ἐτησίοις θεραπεύσας προσόδοις, διέτριψε τὸ
θέρος. Ἥη δὲ τοῦ θέρους τελευτῶντος, κατὰ τὰς
ἀρχὰς μάλιστα τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, οἱ πρὸς τῇ
Κονσταντίνου τοῦ βασιλέως φίλοι δηλοῦσι διὰ γραμμάτων
αὐτῷ, ὡς ὁ Συργιάννης συμβάσεις πρὸς τὸν
σὸν πάππον θέμενος, ἀφίξεται πρὸς αὐτὸν ὅσον
αὔπο Βασιλεῖ δ´ ἅμα καὶ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὰ
γράμματα ἀναγνοῦσιν ἐδόκει λυσιτελεῖν πρὸς μὲν
τὸ παρὸν ἐν ἀποῤῥήτῳ τὰ μηνυθέντα τηρεῖν· πέμψαντας
δὲ πυνθάνεσθαι παρὰ τῶν φίλων εἰ ὅλως
ἀληθῆ τὰ περὶ Συργιάννη μηνυθέντα. Σχέτλιον γὰρ
ᾤετο καὶ βαρὺ πρὶν ἀκριβῶς τἀληθὲς ἐκμαθεῖν
πρᾶξαί τι τῶν οὐ δεόντων ἢ φθέγξασθαι. Πέμψας
οὖν εὐθὺς ἐπυνθάνετο· οἱ δ´ ἔφασαν πάνυ τε ἐξητακέναι
καὶ σὺν ἀκριβείᾳ μαθεῖν ὡς μεγάλα βασιλεύς
τε καὶ Συργιάννης ἀλλήλοις ἐπαγγειλάμενοι ἐποιήσαντο
τὰς συνθήκας. Διὸ καὶ σφόδρα περιαλγήσαντες
μεμηνυκέναι. Σοὶ δὲ μελήσει τὰ λυσιτελοῦντα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=103 $9=1
καὶ βουλεύεσθαι καὶ πράττειν σαυτῷ. Τοιαῦτα περὶ
Συργιάννη πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, κατ´ ἰδίαν μόνον
παραλαβὼν, Ἡκηκόειν, ἔφη πρὸς αὐτὸν, περὶ σοῦ
ώς συμβάσεις θέμενος πρὸς τὸν ἐμὸν πάππον καὶ
βασιλέα μέλλεις μεθίστασθαι πρὸς αὐτόν· εἴτε δὲ
αὐτὸς τοὺς λόγους ἐποιήσω πρῶτος, ἐλπίσας τι πλεῖον
εὐρήσειν, εἴτ´ ἐκεῖθεν πολλαῖς ὑποσχέσεσιν ἀπατηθεὶς
ἐπείσθης, εἰδέναι σαφῶς οὐκ ἔχω. Εἰ μὲν
οὖν οὐκ ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, αὐτοί τε οἱ εἰπόντες
δίκαιοι κατῃγορεῖσθαι, ἐγώ τε ἄξιος οὐκ ἐπαίνου
τοῖς συκοφάνταις πιστεύσας· εἰ δ´, ἅπερ ἔφην, ἢ
αὐτός τι πλεονεκτήσειν ἐλπίσας, ἢ ἐκεῖθεν πεισθελς
ὑπήχθης πρὸς τοῦτο, εἰ μὲν ἐθελήσεις τῶν τοιούτων
ἀποστῆναι λογισμῶν, ἐμοὶ βουλευομένῳ πεισθείς, καὶ
τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν καὶ φιλίαν ὥσπερ καὶ πρότερον
ἄδολον καὶ καθαράν τηρεῖν, τῆς αὐτῆς ἥς περ καὶ
πρότερον ἀπολαύσεις παρ´ ἐμοὶ καὶ φιλίας καὶ εὐμενείας,
οὐδὲν τῶν τοιούτων ὑπολογιζομένῳ, ὥσπερ
οὐδ´ ἂν εἰ μὴ τὴν ἀρχὴν ἐγεγόνει. Ἐπεὶ οὐδ´ ἑτέρῳ
τινὶ πλὴν ἐμοὶ καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ μόνῳ τὰ
τοιαῦτα ἦλθεν εἰς ἀκοάς. Εἰ δ´ ὡς ἀγνώμονά τινα
καὶ πονηρὸν ἐμὲ ἀποτρέπῃ, καὶ τὸ συνεῖναι καὶ
συνδιατρίβειν οὐκ ἀνεκτὸν ἡγῇ, ἀλλ´ ὑπερφυῆ τινα
καὶ μεγάλα παρὰ τοῦ ἐμοῦ πάππου καὶ θασιλέως
οἰόμενος εὑρήσειν, ὅλῃ προθέσει προσχωρῆσαι αὐτῷ
προείλου, ἀνιῶμαι μὲν ἐπὶ τῇ διαστάσει τῇ σῇ,
φίλου καὶ συνήθους ἀποστερούμενος· βίαν δὲ οὐκ
ἐπάξω, οὐδ´ ἄκοντα κατασχεῖν ἐθελήσω· ἐπεὶ οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν οὕτε πολέμου νόμῳ, οὔτ´ ἄλλῃ τινὶ βίᾳ
πρὸς τὸ ἐμοὶ δουλεύειν ὑπηγαγόμην, ἀλλ´ ἑκοντὶ
προσεχώρησας αὐτὸς, ἐλόμενος ἐμοὶ συνεῖναι καὶ
συγκινδυνεύειν, καὶ πᾶν ὀτιοῦν ὑπὲμ- ἐμοῦ καὶ
ὑφίστασθαι καὶ πράττειν ἐπαγγειλάμενος, ὃ δὴ
καὶ καλῶς ποιῶν, ἀληθὲς ἀπέφηνας ἐπὶ τῶν ἔργων.
Οὐ μὴν οὐδ´ αὐτὸς ἀχάριστος οὐδ´ ἀμνήμων
ἐφάνην τῶν ἀγαθῶν. Ἀλλὰ Θεοῦ τῇ περὶ τοὺς φίλους
προθυμίᾳ καὶ δύναμιν παρασχομένου, τοὺς
τε ἄλλους καὶ σὲ, ὦπερ ἔδει, τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς
ἀξίαις τῶν πόνων ἠμειψάμην καὶ τῆς προθυμίας
τῆς εἰς ἐμέ. Ἐπεὶ οὖν ἑκοντὶ προσῆλθες, οὐκ ἀγαθὸν
λαθραίως ἀναχωρεῖν, ἀλλ´ εἰς φανερὸν συνταξάμενον
ἀπιέναι. Οομαι μὲν οὖν οὐδὲ τὸν ἐμὸν
πάππον καὶ βασιλέα πρὸς πόλεμον ἑτοιμαζόμενον,
ἐπὶ κακώσει τῶν ἐμῶν πραγμάτων σε προσλαμβάνεσθαι
βούλεσθαι, ἀλλὰ τὴν μὴν εἰς ἐμὲ εἰρήνην
καὶ τὰς σπονδὰς ὑγιαινούσας τηρεῖν· ἐφίεσθαι δ´
ἁπλῶς οὕτω καὶ σὲ τηρεῖν ὑπ´ αὐτόν. Καίτοι μοι
Κκαὶ τοῦτο λίαν ἔπεισι θαυμάζειν ὅπως αὐτῶν τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=104 $9=1
πραγμάτων τῆς εις αὐτὸν εὐνοίας ἐμοῦ καὶ εὐπειθείας
ἐναργεῖς παρασχομένων τὰς ἀποδείξεις, ὅδε,
ὅπερ οὐκ ἄν ποτε ἥλπισα, οὐ φιλοῦντος ἔργον οὐδὲν
ἐνδείκνυται εἰς ἐμέ. Εἰ δ´ ἄρα καὶ πολεμεῖν ἐμοὶ
προῄρηται, Θεῷ μὲν μελήσει περὶ ἡμῶν. Ἀναμιμνήσκω
δέ σε καὶ ὧν αὐτὸς ἐφθέγξω λόγων ἡμῶν
περὶ τοῦ τί δεῖ πράττειν ἐν Βυζαντίῳ βουλευομένων.
Σοῦ γὰρ καὶ πρωτοστράτορος περὶ τοῦ βασιλέως
ἕσα καὶ αὐτὸς οἶσθα εἰπόντων, ἐμοῦ δὲ τἀναντία
βουλευσαμένου, θαυμάσας αὐτὸς, Πέποιθα σαφῶς,
ἔφης, ἐπὶ Θεῷ, ὡς σοῦ τοῦτον τὸν τρόπον περὶ τὸν
πάππον καὶ βασιλέα διακειμένου, αὐτὸς ὁ Θεὸς πολεμήσει
ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς δὲ ἀμερίμνους ποιήσει.
Σκέψαι τοίνυν ὃ μέλλεις δρᾷν. Σοὶ γὰρ ὁ λόγος εἶ.
ρηται οὑτοσί. Τοιαῦτα τοῦ βασιλέως εἰπόντος, ἐνίστατο
μὲν ὁ Συργιάννης σεσυκοφαντῇσθαι φάσκων,
καὶ ὧν κατηγόρηται μηδὲν ἀληθὲς εἶναι, τῷ δὲ μὴ
βεβαίας παρέχεσθαι μηδ´ ἐναργεῖ, τὰς ἀποδείξεις
ὁπὲρ ὧν κατηγορεῖτο, ὑποψίαν οὐ μικράν τῷ στοχάζεσθαι
τὰ πράγματα παρείχετο δυναμένῳ ἐκ τῶν
λόγων, ὡς πονηρὰ σύνοιδεν ἑαυτῷ. Τοῦ μέντοι βασιλέως
τοὺς αὐτοὺς λόγους πάλιν ἀναλαβόντος, καὶ
θάρσους ἐμπλήσαντος ὡς οὐδὲν ἦττον ἢ πρότερον
εὐμενῶς διακείσεται πρὸς αὐτὸν, ἀπῆλθεν. Ἐκ μέντοι
Βυζαντίου παρὰ τῶν τοῦ νέου βασιλέως ἀγγελίαι
ὁσημέραι ἀφικνοῦντο φὴων, τά τε περὶ Συργιάννην
πείθουσαι ὡς εἴν ἀληθῆ, καὶ ὅτι βασιλεὺς δ
πρεσβύτερος τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξαρτύεται πάντα,
κὸς ἅμα πῷ Συργιάννην ἀφικέσθαι ἀναῤῥαγησομέκου.
Ἄρτι δὲ τοῦ χειμῶνος ἀρχομένου, Ὁκτωβρίου
μπνὸς πέμπτῃ ἰσταμένου, πάλιν ὁ βασιλεὺς ἰδιαζόντως
ἔφη πρὸς Συργιάνυην· Οὐκ οἴομαίσεῶν πρὸ
χρόνου μικροῦ πρὸς σὲ διειλέχθην ἐπιλελῆσθαι. Ἐκ
τότε δ´ ἄχρι καὶ νῦν ἀσημέραι μοι ἀγγέλλεται περὶ
σοῦ ὡς ἀποστῆναι πρὸς τὸν ἐμὸν πάππον παρασκευάζῃ.
Οὐ μὴν ἀλλ´ ὅτι καὶ αὐτὸ, τὰ πρὸς πόλεμον ἐξαρτύεται,
ὡς ἅμα τῷ σὲ παραγενέσθαι πρὸς ἐμὲ
πολεμήσων. Ὅσοι δ´ ἐπιτηδείως ἔχουσιν ἐμοὶ, καὶ
εῖρξαί σε παραινοῦσιν, ὡς ἅμα τῷ σὲ εἰρχθῆναι καὶ
τοῦ πολέμου παυσομένου. Ἐγὼ δ´ ἃ πρότερον εἰρήκειν.
καὶ αὖθις ἐρῶ, ὡς εἰ μὲν τοῖς ἐμοῖς λόγοις
τεισθεὶς, τοῦ τοιαῦτα καὶ βουλεύεσθαι καὶ δρᾶν
ἀποστῇς, καλῶς ἂν ἔχοι· εἰ δ´ ἀδυνάτως ἔχεις μεταβουλεύσασθαι,
ἃ βούλει πράττε· ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον
οὐκ εἶρξαί σε προθυμοῦμαι, καίτοι πάνυ ῥαδίως
ἔχων, ὡς καὶ αὐτὸς φαίης ἂν, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς ἀρχῆς
παραλύσω. Τούτου δ´ ἕνεκα σοὶ ταῦτα προλέγω, ὡς
ἂν εἰδείης ἀπελθὼν, ὡς οὐ λαθὼν, ἀλλὰ φωραθεὶς
ἅ προείλου παρώφθης δρᾷν. Ἐπὶ τούτοις ὁ Συργιάννης
συκοφαντεῖσθαι πάλιν ἰσχυρισάμενος, καὶ μηδὲν
τοιοῦτον ἑαυτῷ συνειδέναι, τοῦ βασιλέως ἐπιτρέψαντος,
πρὸς ἅς ἐπετρόπευε τῆς Θράκης πόλεις ἀπῆλθε.
Δύο δ´ ἐξ αὐτῶν τὸν Ἄπρων καὶ τὴν Γαρέλλαν φρουραῖς
κατασχὼν, καὶ τ´ ἄλλα ἀσφαλισάμενος ὥστ´
ἐχειν πρὸς πολιορκίαν ἀντέχειν, ἀπέστη πρὸς τὸν
πρεσβύτερον βασιλέα Νοεμβρίου μηνός. Ἄμα δὲ τῷ
τοῦτον ἐπιβῆναιῬυζαντίου, καὶ ὁ τῶν βασιλέων
πόλεμος φανερῶς αὖθις ἀνεῤῥιπίζετο. Ὁ νέος γὰρ
βασιλε «τὴν ὑποτεταγμένην αὐτῷ στρατιὰν ἅπασαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=105 $9=1
ἐν βραχεῖ συναθροίσας, τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐχρήσατο
λόγοις· Τὸ τῆς εἰρήνης καλὸν καὶ λυσιτελὲς οὐ
μόνον τοῖς ἀρχομένοις ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄρχουσιν, ὥσπερ
αὖ πάλιν τὰ ἐκ τοῦ πολέμου κακὰ, καὶ ὑμῖν μὲν
πᾶσι καθέστηκε φανερὰ, ἐγὼ δὲ τῶν ἐμοὶ προσόντων
ἰδίᾳ πάντων ἐτιμησάμην ἃν ὥστε μὴ λυθῆναι
τὴν εἰρήνην· ἐπεὶ δ´ ὁ ἐμὸς πάππος καὶ βασιλεὺς
περ οὐδ´ ἄν ποτε ἐπείοθην πρὶν γενέσθαι λύσας
τὰς πρὸς ἡμᾶς σπονδὰς, πρὸς πόλεμον ἐχώρησε
φανερῶς, οὐδεμίαν αἰτίαν ἢ λαβὴν ἡμῶν πρὸς τὸ
λῦσαι ταύτας παρασχομένων, ἀλλὰ καὶ ἀκόντων νῦν
ὑπ´ ἀνάγκης πρὸς τὸν πόλεμον χωρούντων, καὶ ταῖς
ψήφοις ἁπάσαις τὴν εἰρήνην αἱρουμένων, οὐδὲν
εἶναί μοι τὸ λεῖπον δοκεῖ, ἢ Θεὸν τὸν ἐν ταῖς σπονδαῖς
ὅρκιον ἐπικαλεσαμένους κατὰ τῶν ἀδικούντων
χωρεῖν, οὐ μᾶλλον τοῦ αὐτοὺς κακοῦν, ἢ τοῦ μὴ
αὐτοὶ κακῶς παθεῖν πρόνοιαν ποιουμένους. Τὸ γὰρ
εἰς τὴν ἡμετέραν περιμένειν ἀμυνομένους ἐπι ντας,
οὐκ ἀνανδρίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσυνεσίας οὐ
πάνυ πόῤῥω δόξειεν ἄν. Ἐλπίζω δὲ οὐδὲ Θεὸν αὐτὸν,
ὃν ἡμεῖς εὐορκοῦμεν, ἡμᾶς ἐγκαταλιπεῖν ἂν, ἀλλὰ
συμπαρέσεσθαί τε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀμυνεῖσθαι.
Τούτων οὕτως ὑπὸ βασιλέως εἰρημένων, ἡ στρατιὰ
πάντες ὥσπερ ἀπὸ γλώττης μιᾶς, Χάριτας, ἔφησαν,
ὁμολογοῦμεν τῷ Θεῷ πάντων καὶ βασιλεῖ, ὅτι οὐκ
ἀδίκω τινὶ καὶ πλεονεκτικῷ τὸν τρόπον ἐπόμεθα δεσπότῃ· ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἃ πάντες ἂν αὐτῷ συμφαίεν
εἶναι δίκαια ὑπὲρ τῆς πρὸς ὁμοφύλους εἰρήνης προῖεμένῳ· δίκαιος δ´ ὧν ὁ Θεὸς καὶ δικαιοσύνας
ἠγαπηκώς, ᾗ φησιν ὁ Προφήτης, οὔτε σε πρὸς τὴν ἀδικίαν ἀντικαθιστάμενον, οὕθ´ ἡμᾶς ὑπὲρ τοῦ δικαίου
περιόθεται στοατευομένους. Ἡμῶν τοίνυν ἁπάντων ὑπὲρ σοῦ κἂν ἐξῇ πολλάκις ἀποθανεῖν
τες. Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τῆς εὐνοίας ἕνεκα καὶ τῆς προθυμίας τῆς εἰς αὐτὸν τὰ εἰκότα εὐχαριστήσας,
τὸν μὴν κοινὸν, διέλυσε σύλλογον· ἰδίᾳ δ´ ἅμα διμεστίκῳ τῷ μεγάλῳ, καὶ πρωτοστράτορι βουἐπεψηφίσαντο
καὶ αὐτοί. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ πρωτοστράτωρ πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ πόλιν ἐχώρει,
Ἄνναν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα τῷ Ἀσάνῃ Μανουὴλ τῆς τοῦ μεγάλου δομεστίκου γαμετῆς ἀδελφῷ πρὸς γάΒασιλεὺς
δὲ πρὸς τὴν ἐκστρατείαν παρασκευάζεσθαι
παραγγείλας τὴν στρατιὰν, ἡτοιμάζετο καὶ
αὐτός· τά τε ἄλλα δὲ εὖ θέμενος, καὶ ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ
τήν τε γαμετὴν αὐτοῦ καὶ τὴν Παλαιολογίναν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=106 $9=1
Θεοδώραν, τὴν αὐτοῦ μὲν θείαν, μητέρα δὲ
τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἀντὶ φρουρᾶς ἀπάσνς κα
ταλιπώνἥν γὰρ δὴ καὶ πρὸς διοίκησιν ἔμπειρος
πολιτικῶν πραγμάτων, καὶ φρονήσεως ἐῤῥωμενεστίρας
ἢ κατὰ φύσιν γυναικείαν τυχοῦσα), καὶ πᾶσι
τοῖς πόλεων ἄρχουσι καὶ διοικηταῖς τῶν πραγμάτων
αὐτῇ πείθεσθαι πᾶν ὅτι ἂν κελεύῃ προστάξας,
καὶ τῶν περὶ αὐτῶν φροντίδων ἀπολύσας ἑαυτὸν,
ἐπεὶ καὶ ἡ στρατιὰ ἡμέραις ὀκτὼ παρεσκεύαστο
ὧν ἐδεῖτο, ἄρας ἐκεῖθεν, ἦλθεν ἄχρι Τζουρουλόης·
στρατοπεδευσάμενος δ´ ἐκεῖ, ἔμεινεν ἡμέρας τινάς·
τοῦτο μὲν ὅτι καὶ χειμὼν ἐξαίσιος ἐπεγένετοπεὶ
καὶ χειμῶνος ἧν ὥρα, κατὰ μῆνα γὰρ ἐστρατοπαδεύοντο
Δεκέμβριον), τοῦτο δ´ ἴνα καὶ τὸ λεῖπον τῆς
στρατιᾶς ἀθροισθῇ· τὸ δ´ ἔτι τούτων αἰτιώτερον,
ὅτι τῆς κατὰ Θρᾴκην Ἡρακλείας τοῦ νέου βασιλέως
πρὸς τὸν πρεσβύτερον ἀποστάσης, ὁ Συργιάννης τὴν
Βυζαντίηθεν στρατιὰν παραλαβὼν, ἐνήδρευεν ἐν
αὐτῇ. Ἔδοξεν οὖν αὐτῆς πρῶτον ἀποπειράσαι. Χρόνου
δὲ αὐτοῦ τινος τριβομένου, ἕδοξε τοῖς ἑν τέλει
πᾶσι καὶ τοῖς ἡγεμόσι τῆς στρατιᾶς συνελθοῦσι,
πρεσβείαν ὡς βασιλέα τὸν πρεσβύτερον ἀποστεῖλαι
ἐξαιτήσουσαν εἰρήνην. Ὃ καὶ τοῦ νέου βασιλέως πυθομένου,
ἐπεὶ κατὰ γνώμην αὐτῷ ἦν, πέμπουσί
τινα τῶν τῆς στρατιᾶς Καλοχαιρέτην ὡνομασμένον,
τὰ γράμματα ἐγχειρίσαντεςπεὶ διὰ γραμμάτων
ἦν ἡ πρεσβεία· αὐτὸς δὲ μόνον διακομιστοῦ τάξιν
ἐπεῖχεν). Ἐδήλου δὲ τὰ γῥάμματα τοιαῦτα· Κράτιστε
βασιλεῦ, ἡμεῖς ἄνωθεν ἐκ προγόνων ὄντες Ῥωμαῖοι,
καὶ τὴν εὐπραγίαν τῶν Ῥωμαίων οἰκείαν
νομίζομεν εὐδαιμονίαν, καὶ τὴν κακοπραγίαν ὡσαύτως
ἐν ἰδίᾳ τιθέμεθα δυστυχίᾳ· οὗ δὴ ἕνεκα καὶ τοὺς
βασιλίας ἡμῶν ὑμᾶς εὐνοεῖν ἀλλήλοις, ἀλλὰ μὴ
πολεμίους εἶναι, ποιούμεθα περὶ πλείστου, ὅπερ
ἐστὶν ἀληθὲς ἐννοοῦντες, ὡς ὑμῶν μὲν φιλίως πρὸς
ἀλλήλους διακειμένων, καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς αὐξάνειν,
ἢ τόγε δεύτερον μὴ ἐλασσοῦσθαι εἰκός· πολεμίων δὲ
ἀλλήλοις ὄντων, οὐ μόνον ὑπὸ των προσοίκων βαρβάρων,
ἀλλὰ καὶ ὑφ´ ὑμῶν αὐτῶν τὴν ὑμετέραν
ἡγεμονίαν καταλυθήσεσθαι. Πρὸ χρόνου μὲν οὖν τινος
τῆς διαφορᾶς κινηθείσης, καὶ τοῦ νέου βασιλέως
ἐπιστρατεύσαντός σοι, ἅμα τε ἐμνήσθης εἰρήνης,
καὶ ὁ σὸς ἔγγονος, ὥσπερ ἂν αὐτὸς ὤν ὁ αὐτῶν
ατοι δοκῶν ἐν τῷ πολέμῳ πλεονεκτεῖν), προσεδέξατο
ἀσμένως, καὶ διελέλυτο εὐθὺς, ὥσπερ ἂν εἰ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὁ πόλεμος συνέστη· ὃ δὴ ὑμῖν τε
καὶ τῷ ὑμῶν ὑπηκόῳ παντὶ ἡδονῆς αἴτιον καὶ εὐθυμίας
κατέστη, εὐτυχίας τοῖς Ῥωμαίοις ἀρχὴν τὴν
Κἡμέραν ἐκείνην λογισαμένοις. Νυνὶ δὲ ὁρῶντές σε
τὸν μᾶλλον ὄντα δίκαιον εἴ τι καὶ προπετῶς παρὰ
τοῦ ἐγγόνου τοῦ σοῦ ἐπράττετο, οἷα νέου, τὸν πόλεμον
καταστέλλειν, ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας προφανοῦς τάς
τε σπονδὰς λελυκότα καὶ πολεμοῦντα φανερῶς ἀθυμμοῦμέν
τε, ὡς εἰκὸς, καὶ συμφορῶν ἀρχὴν ἡγούμμεθα
τὴν λύσιν τῶν σπονδῶν. Οὗ δὴ ἕνεκα καὶ δεόμεθά
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=107 $9=1
σου, βασιλεῦ, πρὸς αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅρκων
ἐφόρου Θεοῦ, οὗ καὶ ὄντος εἰρήνης καὶ καλουμένου,
τὸν πόλεμον καταῦεῖναι, καὶ μὴ περιιδεῖν τὸ ὑπήκοων
διὰ τὴν ὑμετέραν φιλονεικίαν ἀνηκέστοις κακοῖς
περιπεσόν. Κἰ μὲν οὖν πεισθεὶς τοῖς ἡμετέροις
λόγοις τὴν εἰρήνην ἀντὶ τοῦ πολέμου μᾶλλον ἀσπάσῃ,
καὶ τὴν πρὸς τὸν ἕγγονον τὸν σὸν ὁμόνοιαν καὶ κοινωνίαν,
καὶ αυτοὶ προθύμους παρέξομεν ἑαυτοὺς,
καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὰς, εἰ οἷόν τε, ὑπὲρ τῶν σοί τε
καὶ τῷ ἐγγόνῳ τῷ σῷ συμφερόντων ῥᾳδίως προῖεμένους.
Ἀν δ´ μὴ γένοιτο πονηροῦ τινος βασκήναντος
δαίμονος, τὴν ἡμετέραν μὲν ἀπώσῃ πρεσβείαν,
τοῖς δ´ ἐνάγουσι πονηροῖς καὶ χαίρουσι τοῖς
κακοῖς, πρὸς τὸν πόλεμον πεισθῇς, τὸν πάντ´ ἐφορῶντα
Θεὸν καὶ τοῖς πραττομένοι; πᾶσιν ἐπάγοντα
δίκην, ὄμνυμέν σοι. ὡς ἢ πεσούμεθα μαχόμενοι
πάντες, ἢ ποιήσομεν καταφανὲς ἔργοις αὐτοῖς ὡς
δίκαιοι ἦμεν περὶ εἰρήνης πρεσβεύοντες εἰσακούεσθαι.
Τότε γὰρ αὐτὸς πρεσβεύσεις πρὸς ἡμᾶς, ὅτε
εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐκίνεις πρὸς ἡμᾶς τὸν πόλεμον
βέλτιον κρινεῖς. Ἔτι δὲ μὴν μήτ´ οἴκοθεν αὐτὸς,
μήτε παρ´ ἑτέρων ἀκούων πεισθῇς, ὡς ἢ δώροις καὶ
ὑποσχέσεσιν ἢ ἐκπλήξει τε καὶ δειλίᾳ, ἢ ἑτέρῳ τινὶ
τρόπῳ ἢ περινοίᾳ τινὰς ἡμῶν παρασπάσαι καὶ τοῦ
νέου βασιλέως ἀποστῆσαι δυνήσῃ. Αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς
ἀρὰς ἠρασάμεθα καθ´ ἑαυτῶν τὰς παλαμναιοτάτας,
ἦ μὴν ἐμμενεῖν τοῖς ὀμωμοσμένοις ἄχρι θανάτου,
καὶ μὴ ἀποστήσεσθαι τοῦ νέου βασιλέω, ἢ τὸν τοῦτο
δράσοντα ἐνέχεσθαι ταῖς ἀραῖς. Ὡς οὖν οὕτω γνώ·
μης ἡμῶν ἐχόντων, καὶ αὐτόν σε καὶ βούλεσθαι καὶ
πράττειν τὰ δέοντα παρακαλοῦμεν, καὶ μὴ ταῖς μὴ
οὔσαις ὑπονοίαις ἐξαπατηθέντα πρᾶξαί τι τῶν ἐν
ὑστέρῳ μετάμελον παρασχησόντων. Τοιαῦτα πρὸς
βασιλέα τὸν πρεσβύτερον οἱ τῆς συγκλήτου πάντες
καὶ οἱ τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνες ἐγγράφως διαπρεσβευσάμενοι,
εἰτα καὶ ὑπογραφαῖς οἰκείαις ἵν´ ᾖ πιστὸν
ἐπιβεβαιώσαντες τὸ γράμμα, καὶ ἐγχειρίσαντες
τῷ εἰρημένῳ Καλοχαιρέτῃ, πέμπουσιν εἰςς
Βυζάντιον πρὸς βασιλέα. Ἀφικομένου πρὸς τὰ
βασίλεια δ´ αὐτοῦ, θροῦς ἥρθη παρὰ πάντων καὶ
βοὴ συμμιγὴς, ὡς Παλαιολόγος ὁ τοῦ βασιλέως
ἔγγονοςὐ γὰρ ἠξίουν αὖθις αὐτὸν βασιλέα
καλεῖν), πρὸς βασιλέα πέμψας πρεσβείαν, συγγνώμης
δεῖται τυχεῖν· ἀλλ´ οὐκ ἂν τύχοι, εἰ μὴ
Β αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποδείξας δεσμώτην, πρὸς τοὺς πόδας
ῥίψειε βασιλέως· οὕτω γὰρ ἂν μόλις τυχεῖν. Ὁ βασιλεὺς δ´ῆ τις ἣν ἡ αἰτία πυθόμενος τοῦ θορύβου,
τοῖς μὲν ἀτάκτοις καὶ κεκραγόσιν ἐπέταττε σιγᾷν. Τῷ δὲ Καλοχαιρέτη μηνύει, ὡς ἀναγκαίων
τινῶν πέρι ἀσχολουμένῳ ἐπεὶ μὴ καιρὸν εἶναι συντυχεῖν αὐτῷ, τὰ τοῦ ἐγγόνου γράμματα ἀποστεῖλαι.
Ὁ δ´ ἀπεκρίκατο, ἑτέρῳ μηδενὶ ἂν τὰ γράμματα ἐγχειρίσαι εἰ μὴ αὐτῷ βασιλεῖ· οὕτω γὰρ εἶναι
ποοστεταγμένον αὐτῷ.
Ἠσχολεῖτο δ´ ὁ βασιλεὺς κατ’´ ἐκεῖνο καιροῦ
ὅπως τὸν μὲν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον τὸν δεσπότην
τριήρεσι μακραῖς πρὸς ἑσπέραν ἐκπέμψῃ,
Θεσσαλονίκης καὶ τῶν ἄλλων ἑσπερίων πόλεων ἐπιτροπεύσοντα.
Βασιλίδα δέ, τὴν Μιχαήλ μὲν τοῦ βασιλέως
γαμετὴν, Ἀνδρονίκου δὲ τοῦ νέου μητέρα,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=108 $9=1
ἐκεῖθεν εἰς Βυζάντιον ἀναγάγῃ· ὃ δὴ καὶ γεγονὸς
καπὰ τὸ ἐπίταγμα βασιλέως, ἐλύπησεν οὐ μετρίως
τὸν υἱὸν αὐτῆς Ἀνδρόνικον τὸν βασιλέα βία τὴν
μητέρα ἐλκυσθεῖσαν ἀκηκοότα. Ὡς γὰρ ἡ βασιλλς
τὴν αἰτίαν ἐπύθετο δι´ ἣν ὁ δεσπότης ἀφῖκτο, καὶ ἡ
κυρία παρῆν ἐν ᾗ πρὸς τὸν πλοῦν ἱδει καλεῖσθαι,
εἰσελθοῦσα τὸ ἱερὸν καὶ τῇ τῆς Θεομήτορος εἰκόνι
προσφῦσα, οὐδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο μεθήσειν ἔφασκεν.
Ὁ δεσπότης δὲ ἐλθὼν, πρῶτα μὲν λόγοις ἐπεχείρει
πείθειν· ὡς δ´ οὐκ ἔπειθεν, ἐβιάζετο καὶ χερσίν.
Ὡς δ´ ἤνυε καὶ οὔτως οὐδὲν, τῷ μέγάλῳ παππίᾳ
Παλαιολόγῳ, καὶ τῷ πρωταλλαγάτορι Σεναχηρεὶμ,
καὶ Ἰωάννῃ Ζαρίδῃ τὸν ἑλκυσμὸν ἐπέτρεπε τῆς βασιλίδος.
Οἱ δὴ καὶ βίᾳ τῆς εἰκόνος ἀποσπάσαντες,
εἰς θάλασσάν τε καταγαγόντες ἐπέτρεψαν τοῖς τριηράρχαις
ἀχθησομένην ὡς βασιλέα. Ἐδόκει μὲν οὖν
τῷ τῆς βασιλίδος υἱῷ βκσιλεῖ τῷ νέῳ καὶ τοῦτο
δεινὸν τὸ καὶ αὐτὸν δεσπότην χεῖρα βιαίαν ἐπενεγκεῖν
τῇ μητρί· εἰ γὰρ καὶ ἀδελφοῦ γαμετὴ, ἀλλὰ
τῷ βασιλικῷ νόμῳ καὶ δεσπότις ἦν αὐτοῦ. Τὸ δὲ
καὶ ἑτέροις ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον, οὐδενὸς ἐνομίσθη
δεύτερον εἰς ὕβρεως ὑπερβολήν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ὄστερον. Βασιλεὺς δ´ ὁ πρεσβύτερος ὡς ἀπηλλάγη
τῶν περὶ τῆς ἑσπέρας φροντίδων, τὸν Καλοχαιρέτην
μεταπεμψάμενος, ἐζήτει τε τὰ γράμματα τοῦ
ἐγγόνου, καὶ εἰ τι διὰ στόματος ἱχει λέχειν ἐκέλευεν
ἀπαγγέλλειν. Ὁ δ´ ἔλεγε μήτε γράμματα μήτε λόγους
τοῦ νέου βασιλέως κομίζειν, ἀλλὰ τῶν αὐτῷ
συνόντων συγκλητικῶν καὶ τῶν ἄλλων ἡγεμόνων τῆς
στρατιᾶς. Ἐπεδίδου δὲ ἅμα καὶ τὸ βιβλίον. Διελθὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ ἐγγεγραμμένα, καὶ ἅμα καὶ τὰς
ὑπογραφὰς ἰδὼν, Ἐκεῖνοι μὲν, εἶπεν ἀπειλοῦσιν
ἐμοὶ ὅσα δὴ βούλονται· ἐγὼ δ´, ἀνθ´ ὧν τολμῶσι
δίκας τίσουσι, φημ, τὰς ἐσχάτας. Οὐκ ἀπειλοῦσιν,
εἶπεν, ὡ βασιλεῦ, ὁ Καλοχαιρέτης, ἀλλὰ δέονται
πρῶτον. Ἀν δ´ ἐφ´ οἷς ἱκετεύουσι μὴ εἰσακούωνται,
τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι ἀπαγγέλλουσι. Καὶ ἐγὼ
δὲ αὐτὸς καὶ δέομαί σου καὶ συμβουλεύω, κράτιστε
βασιλεῦ, μὴ περιιδεῖν αὐτῶν τὴν ἱκετείαν ἀλλ´
ἀσπάσασθαι τὴν εἰρήνην, οὐ μόνον τῷ ὑπηκόῳ λυσιτελοῦσαν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=109 $9=1
ἀλλὰ καὶ σοί· καὶ μὴ παρὰ πάντων
κακῶς ἀκούειν τὰ μέγιστα συναιρομένην. Ὅτε γὰρ.
ὁ σὸς ἔγγονος βασιλεὺς ὁ νέος σου τὸ πρῶτον ἀπο.
στὰς εἰς Ἀδριανούπολιν ἀφῖκτο, οἱ μὲν αὐτῷ τὰς
αἰτίας ἀνετίθεσαν τῆς ἀποστασίας, ἕτεροι δὲ σοί·
καὶ ἦν τοῖς ἀνθρώποις ἀμφίβολος ἡ περὶ τούτων
γνῶσις. Ὡς δ´ ἐπιστρατεύσαντος ἐκείνου σύ τε
ἐμνήσθης εἰρήνης, ἐκεῖνός τε ἄσμενος προσεδένετο
μηδὲν μελλήσας, καὶ ἐγεγένηντο αἱ σπονδαὶ, πάντες
μὲν ἐπῄνεσαν ὑμᾶς τῆς τε εὐβουλίας καὶ τῆς πρὸς
τὰ βελτίω μεταβολῆς· ἑορτῆς δὲ ἡμέραν ἦγον τὴν
ἡμέραν ἐκείνην, τῶν ἐκ τοῦ ἐμφυλίου κακῶν πολέμου
νομίσαντες ἀπηλλάχθαι. Νῦν δ´ ὅτε βασιλεὺς ὁ
σὸς ἔγγονος τὴν ἀποτεταγμένην αὐτῷ τῆς ἀρχῆς
μοῖραν περιιὼν, τήν τε στρατιὰν ἠξίωσε προνοίας οὐ
τῆς τυχούσης, καὶ τὰ πεπονηκότα τῷ χρόνῳ τείχη
τῶν πόλεων ἐπέταξεν ἀνακτᾶσθαι, καὶ τῆς πολιτικῆς
εὐνομίας καὶ τῆς ὅλης τῶν πραγμάτων ἐπιδόσεως,
ὅσον ἐξῆν, ἐπεμελήθη, αὖθις ἐξαίφνης ὁ πόλεμος
ἀνεῤῥάγη, μηδεμίαν μήτ´ ἐκείνου μήτε τῶν συνόντων
αἰτίαν παρασχομένων. Ὡστ´ ἐκείνῳ μὲν συμβήσεται
καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις αἰτίας πάσης ἀπολελῦσθαι,
καὶ τῶν νῦν ἕνεκα ἐπαινεῖσθαι ὡς ἀμυνωμένῳ
καὶ οὐ κατάρχοντι πολέμου, καὶ τὴν παρὰ
πάντων εὔνοιαν καρποῦσθαι ὡς ἀδικουμένῳ συναλγούντων,
σὲ δ´ ἁπάσαις ψήφοις καὶ νῦν καὶ πρότερον
ἁλίσκεσθαι ἀδικοῦντα. Ἐννόησον οὓν ἡλίκη τῶν
συμβησομένων κακῶν καὶ πρὸς Θεοῦ τίσις καὶ πρ]ς
ἀ θρώπων ἔψεται μέμψις. Διὸ δὴ καὶ αὐθις σοῦ
δέομαι, βασιλεῦ, καὶ τῶν ὑπηκόων ἔλεον σχόντα,
καὶ τοῦ βασιλέως τε καὶ παιδὸς καὶ αὐτοῦ δὲ σοῦ,
οὕτω παρὰ Ῥωμαίοις πᾶσιν ἐπαινουμένου, καὶ ὥς
τινος τῶν κρειττόνων θαυμαζομένου, τὸν πόλεμον
καταλῦσαι, προσδεξάμενον τὴν εἰρήνην· καὶ μὴ
περιιδεῖν τὸ μὲν ὑπήκοον ὑπὸ τοῦ πολέμου διαφθαρέν·
τὸν δὲ σὸν ἔγγονον καὶ βασιλέα, ἢ νικήσαντα
πάσης ἥττης αἰσχίω νικῆσαι νίκην, (ατέρα γὰρ
νικήσει), ἢ ἡττηθέντα ἀδίκως τε ὁμοῦ, καὶ παρὰ
πατρὸς ἀποθανεῖν, τό τε σὸν ὄνομα τὸ παρὰ πάντων
ἀδόμενον σὺν εὐφημίᾳ, διαβαλλόμενον ἐξ ἀντιστρόφου.
Τοιαῦτα εἰπὼν ὁ Καλοχαιρέτῃς, καὶ ποὸς τὰἐκ
βασιλέως καὶ τῶν παρόντων πεύσεις καὶ ἀντιθέσεις
συνετῶς ἄγαν τὰς ἀποκρίσεις ἀντυπενεγκὼν,
τελευταῖον ἑαυτὸν πρὸς τοὺς βασιλέως καθακλίνας
πόδας, ἐδεῖτο μεθ´ ὄσης σπουδῆς μὴ ἀπώσασθαι τὴν
εἰρήνην, μηδὲ τὸν ἑξ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνον καὶ
φθονερὸν, ἀλλὰ τὸν εἰρηνοποιὸν Χριστὸν τὸν τὰ
διεστῶτα συνάψαντα, σχεῖν τὸ πλέον. Ἀναστήσας
δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, καὶ εὐχαριστεῖν εἰπών, ὅτε
ἐλθὼν ἐδίδαξας ἡμᾶς ἀρκούντως, τοῖς ἀπεσταλκόσιν
ἐκέλευεν ἀπαγγέλλειν, ὡς ἀσύνετα διαπρεσβευομένοις
οὐδ´ αὐτὸς ἂν ἀπόκρισιν δοίη· ἀποκρινεῖτει
δ´ αὖθις, ἂν καὶ αὐτοὶ πρεσβεύσωνται συνετῶς.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=110 $9=1
Οὔτω μὲν ὁ Καλοχαιρέτης ἄπρακτος ἀπῆλθεν ἐκ Βυζαντίου. Ὁ δέ γε βασιλεὺς ὁ νέος ἄρας ἐκ ΤζουΚρουλόης
εἰς Ἡράκλειαν ἀφίκετο τὴν τῆς Θράκης, καὶ Συργιάννην ἐκεῖ κατακλείσας ἄμα τῶ ἐκ ΒυΓαντίου
στοατῶ, ἐπολιόρκησεν ἐφ´ ἡμέρᾳ μι. Κἀκεῖθεν αὖθις ἀπαναστὰς, ἐστρατοπέδευσε περὶ Δάνειον·
ἐς τὴν ὑστεραίαν δ´ εἴχετο τῆς φερούσης πρὸς τὸ Βυζάντιον. Καὶ γενομένῳ κατὰ τὸ Ῥήγιον.
ἂ Καλοκαιρέτης ἐνέτυχεν ἀπαγγέλλων ὡς ἄπρακτος ἐπανήκει.
Ἐτρατοπεδευσαμένῳ δὲ αὐτοῦ, ἔδοξε δέον εἶναι
καὶ αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον ἀποστεῖλαι
πρεσβείαν περὶ εἰρήνης. Πέμπει δὴ τὸν μέγαν κονοσταῦλον
Ἰωάννην Παλαιολόγον τὸν πρωτοστράτορος
ἀδελφὸν, καὶ Ἰωάννην πὸν Ἀπλησφάρην, γράψας
τῶ πάππῳ καὶ βασιλεῖ τοιαῦτα· Τῶν ἐμοὶ συνόντων
συγκλητικῶν καὶ τῶν ἄλλων ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶς
κἀμοῦ συνειδότος πρὸς σὲ περὶ εἰρήνης διαπρεσβευσαμένων
καὶ μὴ τυχόντων, νυνὶ καὶ αὐτὸς σὺν
αὐτοῖς αὐθις περὶ τῶν αὐτῶν πρεσβεύομεν, ὧ βασιλεῦ,
καὶ δεόμεθά σου πάντες κοινῇ, μὴ ὥς τι τῶν
ἀτίμων ἀποῤῥιφῆναι, ἀλλ´ εὐμενείας καὶ συγγνώμης
τοῦ σοῦ κράτους τυχεῖν, ἐφιεμένους πάνυ σοῦ καὶ
εἶναι δούλους καὶ ὀνομάζεσθαι, καὶ τὴν εἰρήνην ἀντὶ
πολλῶν ἀγαθῶν ἄλλων ἐν εὐεργεσίας αἰτουμένους
μέρει. Τούτους μὲν οὖν ἀπέστειλεν ὡς βασιλέα ἐν
ἡμέραις ὀκτὼ κελεύσας ἐπανελθεῖν, ἀρκεῖν πρὸς τὸ
βασιλέα βουλεύσασθαι περὶ τῆς εἰρήνης τὸ διάστημα
νομίσας τοῦ χρόνου· αὐτὸς δ´ ἔμεινεν ἐν Ῥηγίῳ.
Δύο δὲ ἡμερῶν παρεληλυθυιῶν πρὸς ταῖς δέκα, ὡς
οἱ πρέσβεις οὐκ ἐπανῆκον, ἄρας ἐκ Ῥηγίου, ἦλθεν
ἐγγὺς τῶν ὄυζαντίου τειχῶν ὅσον μὴ βάλλεσθαι τοΚείαις
τοὺς στρατιώτας. Πέμψας δ´ ἐγγὺς τῶν ἑπομένων
τινὰς, λέγειν ἐκέλευε τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους
ἀπαγγέλλειν τῷ βασιλεῖ, ὡς Ὁ σὸς ἔγγονος, ἐπεὶ
κατὰ τὴν προθεσμίαν οὐχ ἠκον οἱ πρέσβεις, ἐλθὼν
αὐτὸς συγγνώμης δεῖται τυχεῖν. Οἱ δὲ, μηδ´ ἄκροις
ὡσὶ παραδοξάμενοι τοὺς λόγους, βάλλοντες ἀπὸ τοῦ
τείχους ἠνάγκασαν φυγεῖν. Βασιλεὺς δ´ ὁ νέος αὐτόθι
διακαρτερήσας μέχρι κλινούσης ἡμέρας, ὀλίγον ἀναζεύξας,
ἐστρατοπέδευσεν ἐγγὺς Κοσμιδίου ἐν τοῖς
Λυμπιδαρίου, καὶ τρεῖς μὲν ἔμεινεν ἡμέρας ἐκεῖ.
Χειμώνν δ´ ἐξαισίων καὶ ὄμβρων ἐπιγενομένων,
ὡς καὶ δύο τῶν στρατιωτῶν ὑπὸ ψύχους ἀποθανεῖν
ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἐπεὶ περί τε εἰρήνης ἠλπίζετο
μηδὲν ἔτι, ὅτε χειμὼν ἐπέκειτο σφοδρῶς, καὶ ἡ
στρατιὰ τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἠπόρει, οὐκ ἐπιτρεπόμενοι
πρὸς τοῦ νέου βασιλέως τὴν χώραν κακοῦν
σαν δὲ τάγματα τεσσαράκοντα, ἀναστρέψας ἦλθεν
εἰς Διδυμότειχον, καὶ διέλυσε τὴν στρατιάν. Ἔτι
δὲ ἐστρατοπεδευμένου πρὸς Βυζαντίῳ, Βοησίλας ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=111 $9=1
τοῦ Μυσῶν βασιλέως ἀδελφὸς, τοῦ νέου βασιλέως
ἀποστάς πρὸς τὸν πρεσβύτερον ηὐτομόλησεν. Ὁ
νέος δὲ βασιλεὺς μετὰ τὴν εἰς Διδυμότειχον ἄφιξιν,
ἐνόσησε ῥῖγος καθημερινὸν ἐν ἡμέραις τεσσαράκοντα
ἐφεξῆς· τούτου δὲ πεπαυμένου αἵματος ἄπιστόν
τι χρῆμα διὰ τῶν μυκτήρων ἐῤῥύη ἐν ἡμέραις
δυοκαίδεκα συνεχῶς. Λωφήσαντος δὲ καὶ τούτου τοῦ
κακοῦ, αὖθις ἐῤῥίγωσε τεταρταῖον ἐν ἑνὶ καὶ δέκα
μησίν. Ἀπὸ δὲ τοῦ τοιούτου κακοῦ, τά τε σπλάγννα
καὶ ὁ σπλὴν κακῶς διατεθέντα, ἄχρι καὶ τελευτῆς
αὐτοῦ τῆς κακώσεως οὐκ ἴσχυσαν ἀπαλλαγῆναι.
Ἀλλὰ πόνοις καὶ καθημερινοῖς γυμνασίοις μεθώ.
δευς τὸ κακὸν ὅπως ἀναπνεῖν ἐῴη. Ὁ δέ γε πρεαβύτερος
βασιλεὺς, καίτοι θαυμαζόμενος ἐπὶ συνέσει,
καὶ δεινὸς δοκῶν ἐκ τῶν πραγμάτων συνεῖναι τὸ
δέον, ὁρῶν τὸν ἔγγονον πλήθει τε στρατιᾶς καὶ προθυμίᾳ
καὶ ἀνδρίᾳ τῇ πρὸς τὰς μάχας ὑπερέχοντα
πολλῷ τῶν αὐτοῦ, καὶ δίκαιος ὤν προσδέξασθαι
τὴν εἰρήνηνπεὶ καὶ μετὰ καλοῦ τοῦ σχήματος ἐγίνετο
δεομένων ἐκείνων), ὁ δὲ ἐπιπολὺ μὲν ἠξίωσεν
ἀποκρίσεωςοὐδεμιᾶς τοὺς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ ἀφιγμένους
πρέσβεις, χρόνου δὲ παρῳχηκότος πολλοῦ ἀπέπεμψεν
ἀπράκτους. Ἐνῆγε δὲ αὐτὸν πρὸς τὸ μᾶλλον τὸν
πόλεμον αἱρεῖσθαι μάλιστα μεν καὶ ἡ τοῦ Συργιάννη
ἄφιξις πρὸς αὐτὸν, μέγα τι καὶ ἀξιόλογον ὄντος
προσδοκίμου πράττειν· οὐχ ἤκιστα δὲ καὶ τὰ νεωτερισθέντα
ἐν τῇ Ῥοδόπη. Ὁ γὰρ Παλαιολόγος
Ἀνδρόνικος ὁ μέγας στρατοπεδάρχης παρὰ βασι.
λέως τοῦ νέου τῶν κατὰ τὴν Ῥοδόπην ἐπαρχιῶν
Στενιμάχου καὶ Τζεπαίνης πόλεων καὶ τῶν ἄλλων
φρουρίων οὐκ ὀλίγων ὄντων, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς
στρατιᾶς πολλῆς τε καὶ μαχιμωτάτης οὔσης ἡγεμὼν
ἀποσταλεὶς, τοὺς μὲν δώροις καὶ ὑποσχέσεσι
πείσας, ἔστι δ´ οὓς καὶ βιασάμενος, τῷ πρεσβυτέρῳ
προσεποίησε βασιλεῖ. Ὃ δὴ οὐ φαύλας ἐνεποίησεν
αὐτῷ ἐλπίδας τοῦ περιγενήσεσθαι ἐν τῷ πολέμω.
Ἐν ᾧδε ὁ νέος βασιλεὺς ἐν τῷ Διδυμοτείχῳ διῆγε,
τοῦ αὐτοῦ χειμῶνος ὁ Συργιάννης ἐξ Ἡρακλείας εἰς
Βυζάντιον ἐλθὼν, καὶ τὴν στρατιὰν πᾶσαν παραλαβών,
εἰς τάς ἐπὶ Θρᾴκης ὑπηκόους τῷ νέῳ βασιλεῖ
πόλεις ἐξῆλθε. Καὶ πρῶτον μὲν εἰς Ἄπρω καὶ τὴν
Ταρέλλαν, μὴ ἀποστῶσι δεδοικὼς πρὸς βᾶσιλέα τὸν
νέον, φρουράν ἀπέστειλε πεζὴν ἅμα καὶἱππικὴν,
ὡς ἂν ἀντέχοιεν πρὸς τὰς ἐκ Διδυμοτείχου ἐφόδους.
Ἔπειτα εἰς Ῥαιδεστὸν ἐλθὼν, κατέσχεν αὐτὴν πείσας
τοὺς φρουρούςἦν γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινός)·
ἐκεῖθεν δὲ Βιζύην καταδραμών καὶ ληῖσάμενος τὰ
περὶ αὐτὴν, ἦλθεν εἰς Σεργέντζιον, καὶ κατέσχε καὶ αὐτὸ προσχωρῆσαν. Εἰτα εἰς βυζάντιον ἐλθὼν, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=112 $9=1
διατρίψας· ἡμέρας τινὰς, ἐξελθὼν αὖθις ἅμα τῇ στρατιᾷ, ἀπῆλθεν εἰς Σηλυβρίαν. Μὴ προοδεζαμένων
δὲ τῶν Σηλυβριανῶν, φρούριόν τι Σηλυβρίας ἐγγνς, Σάκκους ὀνομαζόμενον, τῶν κατοικούντων
γεωργῶν παραδόντων, κατέσχε. Στρατιὰν δὲ ἐκεῖσε καταλιπὼν ὥστε τὰ Σηλυβριανῶν ἐπεκδρομαῖς κακοῦν,
εἰς Βυζάντιον ἐπανῆλθεν. Ἐκάκωσε δὲ Σηλυβριανοὺς ὁ ἐκ τῶν Σάκκων πόλεμος ἐς τὰ μάλιστα,
λαθραίαις τε καὶ φανεραῖς ἐφόδοις. Καὶ ὁ χειμὼν ἐν τούτοις ἐτελεύτα πέμπτης ἰνδικτιῶνος, Ἃοτι δὲ
ἕαρος ἀρχομένου περὶ τὰς ἀρχὰς Μαρτίου μηνὸς, γράμματα παρὰ τοῦ νεου πέμπονται βασιλέως πρὸς
τὰς ὑπ´ αὐτὸν ἐπαρχίας κελεύοντα τὴν στρατιὰν εἰς Διδυμότειχον ἄχρι πεντεκαιδεκάτης αὐτοῦ παρεἶναι.
Καὶ πάντες ἐν ᾗ παρῆσαν ἐπετάχθησαν ἡμέρᾳ
Ἀπορῶν δὲ χρημάτων οἷς ἂν θεραπεύσειε τὸ μισθοφορικὸν
ὁ βασιλεὺςτὰ γὰρ δημόσια οὐκ ἐπράχθησαν,
ἅμα μὲν διὰ τὴν ἐκ τοῦ πολέμου ταραχὴν,
ἅμα δ´ ὅτι καὶ οἰ γεωργοί, ἐξ ὧν μάλιστα οἱ φόροι
πράττονται, τῶν ἰδίων ἀνέστησαν κωμῶν, τῶν τα
παρὰ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως στρατιωτῶν ληῖζομένων,
καὶ τῶν παρὰ τοῦ νέου πρὸς φυλακήν ἐκπεμπομένων
ἀγόντων τὰ αὐτῶν καὶ φερόντων πλεονεξίᾳ
στρατιωτικῇ, καὶ οὐδὲν ἄμεινον διατιθέντων τῶν
πολεμίων), ἠνιᾶτο καὶ κατετρίβετο φροντίσιν, ὅθεν
ἂν εὐπορήσειε χρημάτων σκοπῶν. Ὁρῶν δὲ αὐτὸν ὁ
μέγας δομέστικος σύννουν, τὴν δὲ αἰτίαν ἀγνοῶν,
ἤρετο ἀνθ´ ὅπου φροντίζοι. Τοῦ δὲ τὴν ἀπορίαν τῶν
χρημάτων εἰπόντος, διὰ τὸ μὴ τὰ δημόσια εἰσπεπρᾶχθαι,
καὶ τὴν εἰς τὴν στρατιὰν ἀπαραίτητον τῶν
ἀναλωμάτων χρείαν, Ἀλλ´ ἔγωγε, ὁ μέγας δομέστικος
εἶπε, τὴν τοιαύτην ἀπορίαν τῶν χρημάτων σαφῶς
εἰδὼς, ἅμα τῷ σὲ τὰ γράμματα ἐκπεπομφέναι,
ἀθροίζεσθαι κελεύοντα τὴν στρατιὰν, καὶ χρήματα
ἐκ τῶν ἰδίων συνεπορισάμην ἀρκέσοντα πρὸς τὴν
χρείαν· καὶ οὐδέν ἐστιν ἐνδέον ἔτι, ἢ τῶν στρατιωτῶν
ἕκαστον τὸν ἀποτεταγμένον ἀριθμόν τῆς μισθοφορᾶς
ἐρχόμενον λαμβάνειν. Ὁ δὴ καὶ γενήσεται
εἰς δευτέραν ἢ καὶ τρίτην ἡμέραν, καὶ τούτου γε
ἕνεκα φρόντζε μηδέν. Ὁ βασιλεὺς δέ, Τῆς μὲν εἰς
ἐμέ σου, εἰρηκεν, ἀγάπης ἕνεκα, οὐδὲν χρὴ λέγειν
ῆσα τις ἂν εἴποι πάντων ἐλαττόνων ἐσομένων.
Λυσχεραίνω δ´ οὐ μετρίως καὶ πρὸς τοῦτο, ὅσα τε τῶν
Ιδίων ἐξ ὅτου πρὸς Ἀδριανούπολιν ἤλθομεν, εἰς τὰς
κοινὰς χρείας ἐξανάλωσας, σκοπῶν, καὶ ἃ νῦν ἐξαναλώσεις
οὐκ ὀλίγας ἐσόμενα χρυσίου μυριάδας,
ώς καὶ αὐτὸς οἶδα σαφῶς. Διὸ καὶ τῆς ἀπορίας οὐχ
ἧσοον τῶν χρημάτων, τὸ ἐν τοσούτοις σε χρήμασι
ζημιοῦσθαι καθικνεῖταί μου τῆς ψυχῆς. Παροῦσα δὲ
αὐτοῖς διαλεγομένοις καὶ ἡ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
Κμήτηρ ἡ Παλαιολογίνα Θεοδώρα, Ἀλλ´ ἔγωγε, εἶπεν,
οὐ ζημίαν ἥγημαι τὸ ἀναλίσκειν ἐν τοῖς τοιούτοις,
ἀλλὰ πάντων κερδῶν λυσιτελέστατόν τε ἅμα
καὶ σωφρονέστατον. Εἰ γὰρ λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=113 $9=1
ἴδιος πλοῦτος, ἄν θ ὑπὲρ τῶν ἰδίων τις ἀμαρτημάτων,
ἄν θ´ ὑπὲρ τοῦ ζῇν ἀναλώσῃ, οὐ ζημίαν τὴν δαπάνην,
ἀλλὰ κέρδος ἡγεῖσθαι χρή. Ἄλλως τε καὶ
τῶν ἰερῶν διδασκόντων λογίων, ὡς Ὅπου ὁ θησαυρὸς
ὑμῶν, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν· παρὰ σοὶ,
βασιλεῦ, ἐπειδὴ σὺ θησαυρὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία.
τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἔσται. Τούτου δὲ ὄντος ἀληθοῦς,
τῶν ἄλλων πάντων χρημάτων ὡς οὐδενῶν καταφρονήσει.
Καὶ χωρὶς δὲ τουτωνὶ, ἂν φειδόμενοι
τῶν χρημάτων κινδυνεύσητε περὶ τὸ ζῇν, οὐκ εὔδηλον
ὅτι θανόντων ὑμῶν ἀτίμως παρ´ ἄλλοις ἔσται τὰ
χρήματα, ἴσως δὲ καὶ πολεμιωτάτοις; Φείδεσθε τοιγαροῦν
μήτε σωμάτων μήτε χρημάτων, ἄχρις ἂν τὸν
κινηθέντα πόλεμον ᾗ λυσιτελεῖ διάθησθε ὑμῖν.
οΡΓΤ ΚκΙΧ.
Ἐπὶ τούτοις αὐτῇ χάριτας ὁμολογήσας ὁ βασιλεὺς,
ἐξελθὼν ἐβουλεύετο μετὰ τῶν ἐν τέλει, εἰ χρὴ
πρότερον ἐπὶ Ἄπρω καὶ Γαρέλλαν, ἢ ἐπὶ τὰς ἀφεστηκυίας,
ποῤῥωτέρω τῶν πόλεων ἐλθεῖν· ὡς τῶν
μὲν ἀπωτέρω τὴν μὲν βλάβην ἤσσονα παρεχομένων,
εὐαλωτοτέρων δέ· τῶν δὲ μετὰ τοῦ μᾶλλον βλάπτειν
καὶ καρτερωτάτων ἀπό τε τῆς τῶν τειχῶν κατασκευῆς
καὶ τῆς ἐγκαθιδρυμένης δυνάμεως οὐσῶν. Ἐδόκεις
δὴ ἐπὶ Ἄπρω ἐλθεῖν πρῶτον. Καὶ ἄραντες ἐκ Διδυμοτείχου,
ἐπεὶ πάντα παρεσκεύαστο, καὶ πρὸς τὸ
μισθοφορικὸν τὸ χρυσίον διενεμήθη, ἦλθον ἐπὶ
Ἄρω. Στρατοπεδευσαμένων δὲ ἐκεῖ, πέμψας ὁ βασιλεὺς,
ἠσπάζετο τοὺς ἐπὶ τῶν τειχῶν· καὶ πρὸς τὸ
μάχης χωρὶς αὐτῷ ἐπεχείρει παραδιδόναι τὸ πόλισμα
πείθειν, οὔτε ἡμαρτηκέναι φάσκων αὐτοὺς
οὐδὲν, οὕτε αὐτὸν ὀργίζεσθαι πρὸς αὐτοὺς, ἀλλὰ τὴν
αἰτίαν τῆς ἀποστασίας ἐπὶ τὸν βίᾳ κατασχόντα, οὐκ
ἐπ´ αὐτοὺς εἶναι τοὺς ἠναγκασμένους. Διόπερ καὶ
εἰ προσχωρήσαιεν ἀμαχεὶ, πολλαῖς εὐεργεσίαις
ἀμείβεσθαι εἶναι δίκαιος. Οἱ δ´ ἐπὶ τοῦ τείχους εὐθὐς
οὐδ´ ὅλους ἀναμείναντες ἀκοῦσαι τοὺς παρὰ
βασιλέως λόγους, κακῶς τε ἔφασκον ἥκειν αὐτόν·
καὶ τοὺς ἀπάτης γέμοντας τουτουσὶ λόγους οὐκ
εκείνοις, οὔτε δεδοικόσιν, οὕτε πρὸς ἀπάτην οὖσιν
εὐκόλοις, ἀλλ´ ἐτέροις μᾶλλον προσήκειν λέγειν. Αὐτοὶ
δὲ τῷ τε πεπιστευκότι τὴν πίστιν τηρήσειν, καὶ
τὸ φρούριον φυλάξειν ἀσφαλῶς. Ὁ βασιλεὺς δ´ αὖθις
πέμψας ἑτέρους, μὴ τὸ κακῶς παθεῖν συνεβούλευεν
ελέσθαι μᾶλλον ἐξ ἀβουλίας, ἑνὸν ἔξω τε κινδύνων
εἵυαι καὶ παθεῖν εὖ. Τῶν δὲ ὑβριστικῶς ἀποκριναμένων,
καὶ λίθοις καὶ βέλεσι τοὺς ἀπεσταλμένους
βαλόντων, ἕτερόν τε μηδένα πρὸς αὐτοὺς ἤκειν παραγγειλάντων
ὡς αὐτὸν ἀποκτενούντων, ἐπεὶ μὴ
λόγοις ἑώρα πείθειν δυνατὸς ὢν ὁ βασιλεὺς, κλίμακας
ἐκέλευσεν ἑτοιμασθῆναι, ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐσομένης
τειχομαχίας. Ὁρῶντες δὲ οἱ ἁπὸ τοῦ τείχους
τὰς κλίμακας κατασκευαζομένας, ὡς ἀνηνύτοις ἐπιχειρούντων
κατεγέλων, οὐ μόνον τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν
τειχῶν, ἀλλὰ καὶ τῷ πλήθει τῶν στρατιωτῶν οἰόμενοι
περιγενήσεσθαι τοῦ πολέμου. φαν γὰρ οἵ τε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=114 $9=1
ἐκ Βυζαντίου κατὰ συμμαχίαν ἀφιγμένοι, ἱππεῖς
μὲν εἴκοσι καὶ διακόσιοι, καὶ πεζοὶ τοξόται τούτων
εἴκοσιν ἐλάσσους ἀγαθοὶ τοξεύειν, ὁπλἕταί τε οἱ ἐκ
μηχανῶν ἀφιέντες βέλη, τριάκοντα. Ἐξ ὧν εἷς ἐπὶ
τῷ εὐστόχως τῶν ἄλλων μᾶλλον διαβεβόητο βάλλειν.
Ἐγχώριοί τε ἱππεῖς ἑκατὸν ὡπλισμένοι· τοξόται τε
αὐκ ὀλίγοι καὶ σφενδονῆται, οὐ μόνον ἐγχώριοι, ἀλλὰ
καὶ τῶν παριοίκων πλεῖστοι διὰ τὸν πόλεμον συνελθόντες,
καὶ γυμνητεία πολλή· οἷς ἐθάῤῥουν εἰ μήτι
ἄλλο, τὸ γοῦν ἁλῶναι ῥφδίως διαφυγεῖν. Ἄμα δὲ
πρω εἰς τὴν ὑστεραίαν, οἵ τε ἔξωθεν καὶ οἱ ἀπὸ τῶν
τειχῶν παρετάττοντο πρὸς μάχην· καὶ γενομένης
καρτερωτάτης τειχομαχίας, μέχρι μὲν ἑβδόμης ὥρας
ἀντέσχον οἱ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀμυνόμενοι προθύμως.
Ἔπειτα οἱ τοῦ νέου βασιλέως ἀνδρίᾳ τε καὶ τόλμῃ
τῶν ἁντιτεταγμένων ὑπερσχόντες, καὶ τὰς κλίμακας
τοῖς τείχεσι προσερείσαντες, τὸ πόλισμα εἶλον καὶ
διήρπασαν αὐτό. Δείσας δὲ ὁ βασιλεὺς, μὴ πάντων
χρημάτων διαφθαρέντων, ἀνάστατος γένηται ὁ
Ἃπρως, ἐκέλευσε τοὺς καρποὺς μὴ διαφθείρειν,
πως ἔχοντες ἀφορμὰς οἱ Ἅπριοι τοῦ ζῇν, μὴ ἐκ.
λίπωσι τὸ ἄστυ. Ἀπέθανον μέντοι ἐν τῇ τειχομαχίᾳ
πλὴν ἑνὸς ὁπλίτου τῶν ἐκ Βυζαντίου ἐξ ἑκατέρων
μερῶν οὐδεὶς(καὶ τούτου μετὰ τὴν μάχην ὑπὸ
Ἀατίνου τινὸς ἀποκτανθέντος, ὅτι αὐτός τε καὶ
πλείσυς ἕτεροι ἐτραυματίσθησαν ὑπ´ αὐτοῦ, τραυματίαι
δ´ ἐγένοντο καὶ ἑκατέρωθεν οὐκ ὀλίγοι. Τούς
τε ἐκ Βυζαντίου ἰππέας τε καὶ πεζοὺς δήσαντες οἱ
στρατιῶται εἶχον. Εἰς τρίτην δὲ ἡμέραν τοὺς αἰχμαλώτους
στρατιώτας ὁ βασιλεὺς κελεύσας αὐτῷ παραστῆναι,
διείλεκται οὕτως· Οὕτε συνετῶς οὔτε
συμφερόντως παπράχατε ὑμῖν αὐτοῖς ὑφ´ ἡμῶν προσαγορευόμενοι
φιλίως, εἰς λοιδορίας αὐτοὶ τραπόυε
νοι καὶ ὕβρεις. Τὸ μὲν γὰρ μὴ καταπλήττεσθαι τοὺς
ἐπιόντας, ἀλλ´ ἐγκαρτερεῖν ἀμυνομένους» ἀνδρίας ἄν
τις τιθείη· τὸ δὲ ὑβρίζειν τε καὶ κομπάζειν ἀπὸ
τῶν τειχῶν, καὶ θράσους καὶ παρανοίας. Διὸ καὶ
συμβουλεύσαιμι ἂν ὑμῖν εἴ γε πείθησθε, ἀνδρίᾳ μὲν
καὶ τόλμῃ καὶ χειρὸς ἔργοις ἀνθίστασθαι τοῖς πολεμοῦσι,
λόγοις δὲ σωφρονεῖν. Οὐ γὰρ ἡ ἀπὸ τῶν
λένων ἀκολασία, ἡ διὰ τῶν ἔργων δὲ ἐμπειρία καταπλήττει
τοὺς ἑπιόντας. Αοριαλώτους μὲν οὖν γενοΚμένους
ὑμᾶς, ᾗ βουλοίμεθα ἔξεστι χρῆσθαι νόμῳ
πολέμου. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπὶ κακῷ τῶν Ῥωμαίων
στρατεύων, ἀφίημι ἐλευθέρους. Εἰ μὲν οὖν ὑπ´ ἐμοὶ
στρατεύσεσθαι βούλεσθε, προνοίας τε ἀξιώσω τῆς
προσηκούσης καὶ τοῖς οἰκειοτάτοις ἐντάξω· εἰ δ´
οἴκαδε ἀπελθεῖν, καὶ οὕτως εὖ ποιήσας ἀποπέμψω
Προσκυνήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται καὶ τῆς εὐεργεσίας
χάριν εὐφημήσαντες πολλὰ, καιρὸν ἐξῄτησαν
εἰς διάσκεψιν. Διασκεψάμενοι δὲ, τῶν ἱππέων μὲν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=115 $9=1
ἔμειναν ὀλίγοι, τῶν πλειόνων ἀπελθόντων· οἱ πεζοὶ
δὲ πλὴν ὀλίγων, ἅπαντες εἴλοντο δουλεύειν τῷ βασιλεῖ.
Οἷς καὶ μισθὸν ἐτήσιον τάξας, ἐνέγραψε τοῖς
οἰκέταις, τοὺς δ´ ἀπελθόντας ἐφωδίασε χρυσίῳ.
Ὅρῶν δὲ τὸν ἄλλον ὅμιλον τῶν Ἀπρίων ἄνδρας
ῥμοῦ καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας γυμνοὺς καὶ ἀπόρονς
περιῖόντας καὶ ὀλοφυρομένους τὴν ἀποστέρησιν
τῶν ὄντων τοὺς λογάδας τῆς στρατιᾶς πάντας καὶ
τοὺς ἐν τέλει συναγαγὼν, Δίκαιόν ἐστιν, ἔφη, πολλοῖς
καὶ μεγάλοις σήμερον εὐηργετηκότος ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ, καὶ αὐτοὺς ἀξίους τῆς εὐεργεσίας φανῆναι. Τὸ
γὰρ μήτε τὴν ἐγκαθεστῶσαν πολλήν τε καὶ ἀξιόμαχον
οὗσαν στρατιὰν, μήτε τὴν ἀσφάλειαν καὶ τὸ
ὕψος τῶν τειχῶν, μήτ´ ἄλλο μηδὲν ἐμπόδιον ἡμῖν
γενέσθαι πρὸς τὸ μὴ τοὺς αὐθάδεις τουτουσὶ τιμωρήσασθαι
καὶ ὑβριστὰς, οὐκ ἄλλου τινὸς ἢ τῆς τοῦ
κρείττονος εὐεργεσίας ν τις λογίζοιτο δικαίως. Τὸ
δ´ αὖθις ἐν οὕτω καρτερᾷ τειχομαχία καὶ ἀλώσεε
πόλεως μήτε ἡμῶν τινας, ὅπερ ἦν εἰκὸς, ἀποθανεῖν,
μήτε τῶν ἑαλωκότων ἀποκτειναντας ὁμοφύλοις αἵμασι
χρανθῆναι, τῆς πολλῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας
καὶ κηδεμονίας τοῦ Θεοῦ. Χρὴ τοιγαροῦν καὶ
ἡμᾶς νικήσαντας ἐπικαμφθῆναι ταῖς συμφοραῖς
τῶν ἀτυχησάντωνπρὸς μὲν γὰρ τοὺς βαρβάρους
ἄχρι παντὸς πολεμεῖν δεῖ· πρὸς δὲ τοὺς ὁμοφύλους,
ἄχρι τοῦ κρείττονος], καὶ μεταδοῦναι ἕκαστον ἐκ
τῶν λαφύρων καθ´ ὅσον ἂν αἱροῖτο τοῖς αἰχμαλώτοις.
Τρία γὰρ τὰ μέγιστα κερδανεῖτε· Θεόν τε Ὧεων
ἐαυτοῖς προπαρασκευασάμενοι, τὸν εἰς τοὺς ἀτυχοῦντας
ἔλεον οἰκειούμενον, καὶ τῇ δέ τε πολλαπλασίοσι,
καὶ ἀπαλλάξαντας τοῦ βίου ἐπαγγελλόμενον
ἀμείβεσθαι· καὶ τὴν ἡμετέραν εὐμένειαν προσκτώμενοι,
περὶ πλείστου ποιουμένος τὴν εὐεργεσίαν
τῶν αἰχμαλώτων· καὶ τρίτον ὑμῖν ἑαυτοῖς ἀνδρίας ἅμα καὶ μεγαλοψυχίας δόξαν περιποιούμενοι, ἀνδρίᾳ
νικήσαντες τοὺς ἀντιτεταγμένους, ἐλευθερίᾳ δὲ γνώμης καὶ μεγαλοψυχίᾳ, οὐχ ὡς πολεμίοις, ἀλλ´
ὡς ὁμοφύλοις καὶ ἀτυχοῦσι τὴνδυνατὴν πρόνοιαν εἰσενεγκόντες. Τοιαῦτα παραινέσαντος τοῦ βασιλέως,
οὔτω διετέθησαν ἡ στρατιὰ, ὡς πάντας μὲν ἐκ τῶν λαφύρων μεταδοῦναι τοῖς Ἀπρίοις. Ὅσοι δὲ καὶ
πρὸς τὸ ἀγαθοεργεῖν ἐφιλοτιμοῦντο, τοὺς δεσπότας ἀνερευνήσαντες, τῶν παρ´ αὐτοῖς λαφύρων ἀπέδοσαν
πάντα, μηδενὸς ἀποστερήσαντες.
Ἐὲ δὲ ἡμέραις μετὰ τὴν ἅλωσιν ἐνστρατοπεδευσάμενοι
Ἄπρῳ, τῇ ἑβδόμῃ ἄραντες ἐστρατοπέδευσαν
ἐν Γαρέλλη. Οἱ ταύτην δὲ οἰκοῦντες, εἴτε καὶ
τύνοῖκῶς διακείμενοι πρὸς τὸν νέον βασιλέα, εἴτε
καὶ παρὰ τῶν Ἀπρίων διδαχθέντες σωφρονεῖν, ἄμα
τῷ προσκληθῆναι προσεχώρησαν τῷ νέῳ βασιλεῖ,
καὶ παρέδοσαν ἑαυτοὺς ἀμαχεί. Πολλαῖς δὲ ἀμειψάμενος
αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς εὐεργεσίαις, ἄρας ἐκεῖ.
θεν, ἦλθεν εἰς Ῥαιδεστόν. Προσχωςησάντων δὲ καὶ
Ῥαιδεστηνῶν, ἐπεὶ καὶ πρὸς αὐτοὺς τὴν εἰς τὸ εΚ
ποιεῖν ἐπεδείξατο φιλοτιμίαν, ἦλθεν εἰς Σεργέντζιον·
προσχωρήσαντος δὲ καὶ αὐτοῦ, τὴν πρὸς Σηλυβρίαν
βε, Σηλυβριανοὺς ὧν ἕνεκα τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας
παρὰ τῆς ἐκ Βυζαντίου στρατιᾶς ἐζημίωνται τοῦ
χειμῶνος τὴν χώραν κατατρεχόντων, εὐεργεσίαι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=116 $9=1
καὶ εὐχαριστίαις ἀμειψόμενος. Ἐγγὺς δὲ Σηλυβρίας
γενομένοις ἔδοξε καταβάντας τῶν ἵππων διαναπαύσασθαι
μικρόν. Στρατοπεδεύονται δὴ παρὰ τῷ φρουΚρίῳ
Σάκκων, πολεμίῳ μὲν ὄντι διὰ τὸ Συργιάννῃ
μὲν προσχωρῆσαι, Εκαὶ τοὺς ἐκ Βυζαντίου στρατιώτας
ἐπὶ τῷ Σηλυβριανοὺς ὑπερδέχεσθαι κατατρέχειν·
καταφρονουμένῳ δὲ ἄλλως διά τε τὴν ὀλιχότητα
καὶ ἀπειρίαν τῶν ἐνοικούντων]γρόται γὰρ
ἦσαν πάντες γηπόνοι, καὶ τὴν φαυλότητα τῶν τειΚχῶν.
Οἱ δ´ ἐν αὐτῷ τῷ φρουρίῳ ἐγκεκλεισμένοι,
ὥσπερ ἀγνοήσαντες ἑαυτοὺς, καὶ τῶν περικειμένων
ὡς οὐδενῶν καταφρονοῦντες, ὕβριζόν τε ἀπὸ τοῦ
τείχους καὶ πολλὰς κατέχεον λοιὸορίας καὶ βασιλέως
καὶ τῶν συνόντων. Γελάσας δὲ ἐφ´ οἷς ὑβρίζετο ὁ
βασιλεὺς, εἰ οἶνος εἴη πολὺς παρ´ αὐτοῖς ἐπυνθάνετο
τῶν παρόντων. Τῶν δὲ οόδ´ ἀρκούντως εὐπορεῖν
ὕδατος ἀποκριναμένουν, Οὐκοῦν, ἱφη, τῶν μελαγχολᾷν
ποιουσῶν ἐντπλήσθησαν βοτανῶν. Κελεύσας δὲ
αὐτοῖς τινα παραινέσαι καὶ σωφρονεῖν καὶ σιγᾷν,
αὐτ´ σ ἅμα τοῖς ἄρχουσι πρὸς ἑπίσκεψιν ἐξῄεσαν
τῶν σκοπῶν. Οἱ δὲ δυστυχεῖς ἐκεῖνοι Σάκκιοι οὐδὲν
μᾶλλον ὑφίεσαν τῶν ὕβρεων καὶ τῶν φωνῶν, ἀλλ´
ὲχρῶντο πάσῃ δυνάμει. Τὸ δὲ τῶν στρατιωτῶν οἰκετικὸν,
πρὸς τὴν ὑπερβολὴν τῶν ὕβρεων ἀχθεσθέντες,
αὐτοῖς ἠξίουν τοὺς δεσπότας ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον
Ἐπιτρεψάντων δὲ αὐτῶν ἐπιδραμόντες εἰλον αὐτοβοεὶ,
πανταχόθεν ὑπερβάντες τὸ τεῖχος· ἦν γὰρ
εὐάλωτον· τοῖς προστυχοῦσι χρησάμενοι ξύλοις ἀντὶ
κὶ ιμάκων· καὶ πρὸς διαρπαγὴν ἐτράποντο τῶν ἔνδον.
Εἴσω δὲ μιᾶ, οἰκίας ἀνημμένου πυρὸς, ἀνελθόντων
ἐπ´ αὐτὴν πολλῶν, κατέπεσε τὸ τέγος ἐπὶ τοῦ
πυρός. Ἐκ χόρτων δὲ ξηρῶν οὔσης ἐστεγασμένης,
φλὸξ ἀνήφθη παραχρῆμα λαμπρά. Εὐθὺς δὲ προσεπελάβετο
καὶ τῶν ἄλλων· ἦσαν γὰρ ὁμοίως αὐτῇ
κατεσκευασμέναι· πύλης δὲ οὐσης τῷ φρουρίῳ μιᾶς,
ἐπεὶ καὶ αὐτὴ διὰ τὸν φόβον παρὰ τῶν ἐνοικούντων
ἀπῳκοδομήθη, ἄλλως δ´ ὅτι καὶ ἡ πρώτως ἀναφθεῖσα
οἰκία παρ´ αὐτῇ ἦν, οἱ μὲν τῶν εἰσελθόντων, ἅμα
δὲ καὶ τῶν ἐποίκων τοῦ χωρίου ὡς εἶχον ἐπὶ τὸ τεῖχος
ἀνελθόντες, ἐξέπιπτον ῥίπτοντες ἐαυτοὺς ἡμιφλεγεῖς.
Οἱ δὲ, ἅμα τοῖς κατοικοῦσι τὸ χωρίον ἀνθρώποις
τε καὶ κτήνεσιν ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐναπειλημμένοι,
οὐκ εχοντες, ὅ τι, χρήσωνται, πρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=117 $9=1
όλοφυρμοὺς ἐτράποντο καὶ οἱμωγάς· καὶ Σν δανοϊων
ἄξιον τὸ γινόμενον, ἀνθρώπων ὁμοῦ καὶ βοσκημάτων
ἐπὶ τῇ καύσει βοώντων τε καὶ ὀλοφυρομένων.
Ἡ στρατιὰ δὲ πᾶσα καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ἅμα τοῖς ἐν
τέλει τῶν ἄλλων ἀμελήσαντες, περιέστησαν τὸ φρούριον
προθυμούμενοι βοηθεῖν, μὴ δυνάμενοι δὲπάντων
γὰρ ἤδη ἐπελάβετο τὸ πῦρ, εἰς θρήνους ὑπὸ
συμπαθείας ἐτράπησαν καὶ αὐτοί. Ἀνάλωνται δὲ
ὑπὸ τοῦ πυρὸς, ἀπὸ μὲν τῶν ἔξωθεν εἰσελθόντων,
ἕξ· γυναῖκες δὲ καὶ παῖδες καὶ οἱ ἔξωροι τῶν τὸ
χωρίον κατοικούντων, τρεῖς καὶ εἴκοσι καὶ ἔκατὸν,
καὶ βοσκήματα καὶ ἡ ἄλλη περιουσία, ὅσα ἦν.
Ἐλύπησε μὲν οὖν οὐ μετρίως τὸ τοιοῦτον πάθημα
τὸν βασιλέα. Ἀναστὰς δὲ ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς Σηλυβρίαν·
καὶ ὧν ἕνεκα ἦλθε διαπραξάμενος ἐκεῖ,
ἐπανέζευξεν εἰς Χαριούπολιν, καὶ διέλυσε τὴν στρατιὰν
πλὴν χιλίων οὕς ἐπέταξεν αὐτῷ συνεῖναι, ἐν
ἡμέραις ῥηταῖς κελεύσας πάλιν ἀκλήτους πρὸς
αὐτὸν ἐπανελθεῖν. Ὁ μέντοι τῶν κατὰ τὴν Ῥοδάπην
ἐπαρχιῶν στρατηγὸς Παλαιολόγος ὁ μέγας
στρατοπεδάρχης, τὰς ὑπ´ αὐτὸν πάσας πόλεις καὶ
τὴν στρατιὰν, ὥσπερ ἔφημεν, ἀπὸ τοῦ νέου βασιλέως
πρὸς τὸν πρεσβύτερον ἀποστήσας, πάντων
μὲν ἴσχυσε καὶ τὰς γνώμας παραστήσασθαι, καὶ τῷ
πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ πεῖσαι προσέχειν. Ἔνα οἱ τῶν
ἀπὸ τοῦ Δακικοῦ γένους νομάδα Συρμπάνον ὡνομασμένον,
τῶν ὄντων ἀποστερήσας ὅτι τῷ νέῳ
προσέκειτο βασιλεῖ, πολλαῖς τε αἰκίαις ὑποβαλὼν,
δύο τε τῶν ὀδόντων ἐκριζώσας, καὶ τὴν παρειὰν
κατακαύσας σιὸήρῳ, ὡς οὐκ ἴσχυσεν ἀποστῆσαι τοῦ
νέου βασιλέως, καθείρξας εἶχεν ὑπὸ κλοιοῖς. Οὗτος
δὴ τοῦ δεσμωτηρίου τότε διαδρὰς, καὶ πολλοὺς
ἑτέρους προσεταιρισάμενος νομάδας ψιλοὺς, καὶ τῇ
παρὰ τοῦ νέου βασιλέως ἐνταυθοῖ πεμφθείοῃ τῷ
Παλαιολόγῳ πολεμεῖν συμμίξας στρατιᾷ, ἐπέθετο
τοῖς ἑν τῇ Ῥοδόπῃ. Ὁρῶντες δὲ οἱ ἐν ταῖς πόλεσι
τούς τε ἀγρότας ἐκπολεμωθέντας αὐτοίς ὁμοῦ πάντας,
καὶ τὴν στρατιὰν ἐπικειμένην, καὶ δείσαντες
μὴ καὶ τῶν ἔνδον ἀπόλωνται στασιασάντων, μεταβαλόντες
προσέθεντο τῷ νέῳ βασιλεῖ. Καὶ δήσαντες
τὸν στρατηγὸν εἶχον ἐν φρουρᾶ, ἄχρις ἂν ὁ βασιλεὺς
πυθόμενος περὶ αὐτοῦ ψῆφον ἐνέγκῃ. Αὐτοὶ δ´ ἅμα
Συρμπάνῳ ἦκον ὡς βασιλέα, οἱ μὲν ἀποληψόμενοι
γέρα τῆς εἰς αὐτὸν ἐννοίας, ὅσοι δ´ ἧσαν πρότερον
τῷ πρεσβυτέρῳ προστεθειμένοι βασιλεῖ, ἐξαιτήσοντες
συγγνώμην. Ὁ βασιλεὺς δὲ τῶν μὲν ἀφεστηκότων
καθαψάμενος μετρίως ὡς ἀγνωμόνων περὶ
αὐτὸν εὖ δράσαντα φανέντων, παραγγείλας τε μὴ
εὐχερεῖς ἔτι πρὸς τὰς ἀποστασίας καὶ τὰς παραβάσεις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=118 $9=1
τῶν ὅρκων εἶναι· αὐτός τε ἀμνηστήσειν ὧν αὐτοῖς
ἡμάρτηται εἰπὼν, ἠξίωσε συγγνώμης, μετὰ
μικρὸν δὲ καὶ εὖ ποιήσας, οἴκαδε ἐπέταξεν ἀπιέναι.
Τοὺς δὲ τῇ εἰς αὐτὸν ἐμμείναντας πίστει ἐπαινέσας
τε ἅμα καὶ δωρεαῖς ἀμειψάμενος ἀξίως,
ἐξαπέστειλε μαν αὐτοὺς, στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστήσας
τὸν Ταρχανειώτην δομέστικον, ᾧ ἐπετέτραπτο
τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην δεσμώτην ὡς βασιλέα
ἀποστεῖλαι. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Συρμπάνος ἐπὶ
τοῦ βασιλέως ἑστηκὼς, ἑδόκει βούλεσθαί τι πρὸς
βασιλέα εἰπεῖν· συνεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, εἴ τι βούλοιτο
ἐκέλευε λέγειν. Ὁ δ´ ἅμα τῷ προσταχθῆναι πρὸς
τοὔδαφος ἑαυτὸν καταβαλὼν, συγγνώμης ᾔτει τυχεῖν,
εἰ συβώτης ὤν καὶ; βάρβαρος καὶ ἀγροῖκος,
ἐτόλμησε φθέγξασθαί τι πρὸς βασιλέα. Τοῦ βασιλέως
δὲ προστάξαντος λέγειν δεδοικότα μηδὲν,
ὁπὲρ τοῦ μεγάλου ἐδεῖτο στρατοπεδάρχου, ὥστε καὶ
αὐτὸν ἐφ´ οἷς εἰς βασιλέα ἥμαρτε τοὺς κατὰ τὴν
Τοδόπην ἀποστήσας, τυχεῖν συγγνώμης. Τοῦ βασιλέως
δὲ ἐρομένου εἰ πρὸς εἰρωνείαν ἢ πρὸς ἀλήσ
θειαν τυχεῖν δεῖται· ὀ δ´ ἔφασκε, Πρὸς ἀλήθειαν·
καὶ ὅρκον προσετίθει πίστεως χάριν· δέον δ´ εἶναι,
εἴ τι καὶ ἥμαρτε, προσήκοντα πρὸς γένους ἀξιωσαι
συγγνώμης. Ἐπιλλησαι δ´, εἴρηκεν αὐθις ὁ βασιλεὺς,
ὅσα σε εἴργασται κακὰ, ἀποστερήσας μὲν
τῶν ὄντων, καὶ παίδων καὶ γυναικὸς, ἔτι δὲ καὶ
ὀδόντων αὐτῶν, πολλαῖς τε αἰκίαις καταξάνας τὸ
σῶμα, καὶ τέλος ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάτᾳς
ἑαλωκότων τὴν παρειὰν κατακαύσας σιδήρῳ ὡς
μηδὲ τὰς οὐλὰς ἐξαλειφθῆναι δύνασθαι; ὅλως δὲ
τί σε τὸ πεῖσάν ἐστιν, ὑπὲρ ἐκείνου δεῖσθαι; Τί δ´
ἂν εἴη μεῖζον, ἔφασκεν, ὧ βασιλεῦ, ἢ τὸν οὔπω
χθὲς καὶ πρώην ἐν τοῖς δουλεύουσιν ἐκείνῳ τεταγμένον,
νῦν εἰς τοσοῦτον ἤκειν περιφανείας, Θαοῦ
καὶ σοῦ, βασιλεῦ, εὐηργετηκότος, ὡς καὶ τοὺς βααιλεῖ
προσήκοντας κατὰ γένος ἐξαιτεῖσθαι δύνααθαι,
καὶ τῶν προσδοκωμένων ἀπαλλάττειν κακῶν·
Θαυμάσας δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν ἐπὶ τοῖς κακοῖς ἀμνηστίαν
τοῦ βαρβάρου, Εἰ σύ γε, ἔφή, τοσαῦτα ὑπ´
αὐτοῦ ἀδικηθεὶς καὶ κακῶς παθὼν, βάρβαρος ὤν
καὶ φαῦλος τὴν τύχην, τοῖς ἐναντίοις ἀμείβῃ ὅσον
ἔξεστι ποιῶν εὖ, οὐδ´ ἐμὲ δίκαιον μετριώτερα ἀδικηθέντα,
βασιλέα τε ὄντα, ἀπαραίτητον ὀφθῆναι
πρὸς ὀργήν. Τοίνυν καὶ τῆς σῆς ἰκετείας ἕνεκα
τὰ ἡμαρτημένα παρορῶν, ἀξιῶ συγγνώμης. Εὐχαριστήσας
δὲ ὃ βάρβαρος ἐπὶ τούτοις, καὶ πολλάκις
επευφημήσας τὸν βασιλέα, καὶ δευτέραν δέησιν
προσετίθει, τὸ τὸν αὐτὸν μήτε τῆς ἀξίας ἀποστερηθῆναι
μήτε τῶν προσόδων καὶ τῶν δωρεῶν τῶν βασιλικῶν. Ἔτι δὲ μᾶλλον τὴν ὑπὲρ τοῦ ἠδικηκόνος
σπουδὴν θαυμάσας ὁ βασιλεὺς καὶ ταύτην τὴν δέησιν ἐπλήρου. Ἔτι δὲ αὐτοῦ πρὸς τοὺς πόδας βασιλέως
καιμένου, τὰ τῆς συγγνώμης γράμματα διαχαραχθέντα, καὶ τῇ βασιλικῇ πιστωθέντα χειρὶ ἐπεδόθησαν
αὐτῷ ὃ δὲ λαβών, καὶ τὴν γῆν κατασπασάμενος ἐφ´ ἧς ὁ βασιλεὺς εἰστήνει, χαίρων ἀπῆλθε.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=119 $9=1
νομένης, οἱ τῷ νέῳ βασιλεῖ προσκείμενοι ὑπερσχόντες,
Θεσσαλονίκην περιεποίησαν αὐτῷ, τὸν
δεσίπότην δὲ Κωνσταντῖνον εἰς τὸ περὶ αὐτὴν
φροντιστήριον τὸ Χορταίτου διαδράντα κατασχόντες
ἔχουσιν ἐν φρουρᾷ. Ὁ βασιλεὺς δὲ εὐθὺς τοὺς
Κἄξοντας αὐτὸν ἔπεμψεν εἰς Θεσσαλονίκην, ὅρκοις
πρότερον αὐτοὺς κατασχὼν, ὡς οὔτ´ αὐτοὶ ἑκόντες,
οὔθ´ ἑτέροις παραχωρήσουσι τὸν δεσπότην ἀποκτεῖναι·
οἶ καὶ ἀπελθόντες ἤγαγον αὐτὸν εἰς Διδυμότειχον
μοναχῶν ἠμφιεσμένον σχῆμα. Περιεβάλετο δὲ
αὐτὸ καὶ πρὶν αὐτοὺς εἰς Θεσσαλονίκην ἐλθεῖν δέει
τοῦ μὴ ἀποθανεῖν. Συνῆλθον δὲ αὐτοῖς πρὸς τὸν
νέον βασιλέα τῶν Θεσσαλονικέων καὶ τῆς συγκλήτου
καὶ τῆς στρατιᾶς πολλοὶ, καὶ ὁ τῆς κατ´ αὐτὴν Ἐκκλησίας
πρόεδρος Ἰερεμίας, καὶ Γεράσιμυς ὁ τῆς
κατὰ τὸ ἱερὸν ὄρος τὸν Ἅθω ἐξηγούμενος λαύρας.
Ἡ μέν τοι περὶ τὸν νέον ἠθροισμένη βασιλέα στρατιὰ,
ἀταξίᾳ στρατιωτικῇ χρησάμενοι, ὀλίγου δεῖν
κατέποψαν ἂν τὸν δεσπότην, εἰ μὴ αὐτὸς ἐῤῥύσατο
παρὼν ὁ βασιλεύς· ἐκέλευσε δὲ εἰρχθῆναι. Τισὶ δὲ
ὕστερον ἡμέραις ὁ δεσπότης διά τινος ἐδεῖτο τοῦ
νέου βασιλέως, ἅμα καὶ πολλὰς χάριτας ὁμολογὼν,
ἄτι ἰδι´ αὐτὸν οὐκ ἐτεθνήκει, ὡς ἐπεὶ καθ´ ὁποιονδήτινα
τρόπον τὸ τῶν μοναστῶν περιεβάλετο σχῆμα.
καὶ τὰ νενομισμένα ἐπ´ αὐτῷ τελεσθῆναι πάντα,
ὡς ἂν μὴ δοκοίη βίᾳ, ἀλλ´ ἐκὼν περιβεβλῆσθαι.
Ὁ βασιλεὺς δὲ ὑποπτεύσας μὴ βίου μεταβολῆς ἐπιθυμίᾳ,
ἀλλ´ ὅπω ἀπολυθείη μὴ εἵργεσθαι, τοιαῦτα
αἱἰτεῖν. τὸν Θεσσαλονίκης πέμψας μητροπολίτην,
καὶ τὸν τῆς λαύρας ἐξηγούμενον Γεράσιμον, οὐχ
ἀρμόζοντα αἰτεῖν αὐτὸν μεμήνυκεν ἐν τῷ παρόντι.
Τὸ μὲν γὰρ μὴ κακῶς ὑπὸ τῶν φρουρούντων πάσχειν,
ἀλλ´ ἀναπαύλης ἀπολαύειν, ἐξέοται· τὸ δὲ
ἀπολυθῆναι τῆς εἰρκτῆς, ἀδύνατον τὸ νῦν εἶναι,.
Λιὸ μηδὲ τοιαῦτα δεῖσθαι. Ὁ δ´ ἕτι μᾶλλον ἐδεῖτο
περὶ τῶν αὐτῶν, τῶν ἱερῶν ἐκείνων ἐπιλαβόμενος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=120 $9=1
ἀνδρῶν, ὡς οὐ πρὸς ὑπόκρισιν, οὐδὲ πρὸς ἀνάγκην,
ἀλλ´ ἀληθείᾳ μᾶλλον τὴν πρὸς τὸν τοιοῦτον.
βίον αἱρούμενος μεταβολήν. Ἃ δὴ καὶ πυθόμενος
παρ´ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, ἐπέτρεψεν ἃ βούλοιτο
ποιεῖν περὶ αὐτοῦ. Ἥχθησαν δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν
καιρῶν ἐκ Θεσσαλονίκης πρὸς βασιλέα δεσμῶται
Κκαὶ οἱ τὴν βασιλίδα Σένην τὴν τούτου μητέρα,
περ ἕφθημεν εἰπόντες, ἑλκύσαντες βία, ὅ τε
Παλαιολόγος Κωνσταντῖνος καὶ Ἰωάννης ὁ Ζαρίδης,
καὶ ὁ πρωταλλαγάτωρ Σεναχηρείμ· ὧν τοὺς μὲν
δύο, βασιλέως προστεταχότος, ἐπὶ τῆς δημοσίας
ἐθεάτρισαν ἀγορᾶς ἀφηρῃμένους τὸ γένειον, καὶ
τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς, Τὸν Παλαιολόγον δὲ ἀ
πρωτοστράτωρ ἐξῃτήσατο, ἀνεψιὸν αὐτοῦ ὑπάρχοντα,
μὴ ταὐτὸν παθεῖν· εἰς δεσμωτήριον δὲ ἐνεβλήθη·
ὀλίγῳ δὲ ὕστερον αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους ὁ
Ρασιλεὺς ἠξίωσε συγγνώμης. Ἐν τοῖς αὐτοῖς δὲ
καιροῖς καὶ οἱ Λήμνιοι τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως
ἀποστάντες, ἧκον ἐπὶ τὸν νέον, ἅμα τε τὴν ἀποστασίαν
αὐτῶν ἀπαγγελοῦντες, καὶ τὸν ἄρέοντα
αἰτήσοντες τῆς Λήμνου. Εὐεργετηθέντες δὲ παρὰ
βᾶσιλέως καὶ ἡγεμόνα λαβόντες ὥσπερ ἠτοῦντο,
οἴκαδε ἐπανῆλθον. Τούτων γινομένων, ἐκ Σηλυ-βρίας
ἠγγέλθη τῷ βασιλεῖ ὡς Περσικὴ στρατιὰ
κατὰ συμμαχίαν τοῦ πάππου καὶ βασιλέως ἑκ τῆς
ἕω διαβᾶσα, ἅμα τῇ ἐκ Ἐυζαντίου στρατιᾷ ὅσον
οὔπω ἐλεύσονται κατ´ αὐτοῦ. Ὡς δὲ. ἐπύθετο τὴν
μὲν κατὰ τῶν ὁμοφύλων τῶν Περσῶν ἐπαγωγὴν,
ἐθαύμασο τῶν ἀντιτεταγμένων. Αὐτὸς δὲ ὁρμῇ τινι
ἀσχέτῳ κατὰ τάχος ἄρας ἐκ Διδυμοτείχου, εὐθὺ
τῆς ἐπερχομένης ᾔει στρατιᾶς, ὡς μαχούμενος ᾗ
ἂν συντύχοι. Εἰς τρίτην δὲ ἡμέραν ἥ τε ἐκ Βυζαντίου
στρατιὰ ἅμα τοῖς Πέρσαις, καὶ βασιλεὺς ὁ
νέος μεταξὺ Τζουρουλόης καὶ Σηλυβρίας συνῆλθον.
Συνιδόντες δὲ οἱ Πέρσαι, καὶ οἱ ἐκ Βυζαντίου
Ῥωμαῖοι ὡς οὐδὲ ἀντιβλέψαι δυνήσονται πρὸς τὴν
μετὰ βασιλέως στρατιὰν, οὐδὲ παρατάξασθαι ὑπομείναντες
οὐδὲ πλησίον ἐλθεῖν, ἀλλ´ ἔτι ποῤῥωτέρω
ντες, μεταστραφέντες ἔφευγον κατὰ κράτος· ἰδίᾳ
μὲν οἱ Πέρσαι, ἰδίᾳ δὲ οἱ Ῥωμαῖοι. Ὁ βασιλεὺς. δὲ
φεύγοντας ἰδὼν, καὶ αὐτὸς εἰς δύο τὸ στράτευμα
διελὼν, ἐκέλευς διώκειν. Ἐπιπολὺ δέ τῆς διώξεως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=121 $9=1
γενομένης, ὡς ἤνυον οἱ διώκοντες οὐδὲνσαν γὰρ
οἱ φεύγοντες οὐκ ἐν ἐφικτῷ, οἱ μὲν τρεῖς τῶν
Περσῶν ζογρήσαντες, οἱ ἂ´ ἕτεροι πέντε Ῥωμαίων,
ἐπανέστρεψαν τῶν ἄλλων διασθέντων. Ἵππων δὲ
τῶν μὴ δυνηθέντων ἔπεσθαι τῇ στρατιᾷ, καὶ
σκευῶν στρατιωτικῶν καὶ οἰκετῶν ἐκράτησαν πολλῶν·
ἐλθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐστρατοπέδευσεν ἐγγὺς
Σρλυβοίας, Οἱ μέντοι διασωθέντες τῇ φυγῇ Ῥωμαῖοι καὶ Πέρσαι, εἰς Βυζάντιον πρὸς τὸν πρεσβύτερον
βασιλέα ἐλθόντες, ἀπήγγελλον τὴν ἦτταν. Ἄμα δὲ καὶ ναῦς οἱ Πέρσαι πρὸς τὴν διάδασιν
λτοῦντο· βασιλεὺς δὲ ἐπεχείρει πείθειν αὐτοὺς μένειν ἐν Βυζαντίῳ· ὡς δὲ οὐκ ἐπείθοντο, αὐτοί τε
φάσκοντες κατατριβήσεσθαι μάτην, καὶ βασιλεῖ μηδὲν λυσιτελήσειν ἅμα τοῖς ἄλλοις πολιορκούμενοι
Βυζαντίοις· μηδὲ γὰρ ἃν ἔξω τειχῶν μὴ ὅτι γε αὐτοὺς, ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸν ἂν τὸν ἀρχισατράπην αὐτῶν
ἅμα τῇ ὑπ´ αὐτὸν πάσῃ δυνάμει πρὸς τὸν νέον ἀντιτάξασθαι δυνήσεσθαι βασιλέα, καὶ τῶν παρα
τυχόντων ὡς ἀληθῆ λέγουσιν ἅμα συνειπόντων Ῥωμαίων, ναῦς λαβόντες, ἐπεραιώθησαν πρός τὴν ἕω.
Ὡς δ´ ἥ τε ἐκ τῆς Περσικῆς συμμαχίας τοῦ
πρεσβυτέρου βασιλέως περιῃρέθη ἐλπὶς, τά τε
κατὰ τὰς νήσους πονήρως εἰχε, τῆς μὲν Λήμνου
ἤδη καὶ φανερῶς ἀφεστηκυίας, τῶν ἄλλων δὲ κλονουμένων,
καὶ ὅσον οὔπω τὴν ἀποστασίαν καὶ αὐτῶν
ἀπειλουσῶν, καὶ αἱ κατὰ τὴν ἤπειρον πρὶν
ὑπήκοοι τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ πλείους τῶν πόλεων
ἤδη συναπέοτησαν πρὸς τὸν νέον, ἀπορίᾳ
πάντοθεν περισχεθεὶς, πρεσβείαν δεῖν ἔγνω πρὸς
βασιλέα αὖθις τὸν ἔγγονον πέμπειν. Πέμπει δὴ τὸν
κατὰ τὸν Ἄθω τοῦ ἱεροῦ ὄρους πρῶτον τὸν Ἰσαὰκ,
καὶ ἄλλως μὲν ὄντα συνετὸν, οὐχ ἥκιστα δὲ ἀντιποιούμενον
καὶ ἀρετῆς, τοιαῦτα πρὸς βασιλέα τὸι
ἔγγονον πρεσβευόμενος δι´ αὐτοῦ· Εἰ μὲν ἢ κατ´
ὰρχὰς ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν οἱ ἄνθρωποι ἐδη
μιουργοῦντο παρὰ Θεοῦ, ἢ ὥσπερ ἦν δέον αὐτεξούσιοι
γεγονότες ἔμειναν ἐν τῷ ἀγαθῷ, οὐδὲν ἂν τῶν
μετὰ ταῦτα παραβαθέντων ἐτολμήθη. Ἐπεὶ δὲ διὰ
τὴν παράβασιν εὐόλισθος πρὸς τὸ χεῖρον ἡ τῶν
ἀνθρώπων γεγένηται φόσις, ἐξ ἐκείνου μέχρι καὶ
νῦν πάντ´ ἄνω καὶ κάτω καὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀντικειμένου
γίνεται συνεργοῦντος, ὁποῖον δή τι νῦν συμβέβηκε
καὶ ἡμῖν. Δέον γὰρ ἐμὲ τὴν πρὸς ἐμέ σου
εὔνοιαν καὶ πρὸς πατέρα παιδὶ πρέπουσαν, αἰδώ
τε καὶ τιμὴν αὐτοῖς ἔργοις καταμαθόντα, τοὺς σὲ
διαβάλλειν ἐπιχειροῦντας ὡς κατ´ ἐμοῦ συσκευαζόμενον
δόλους, ὡς ἐχθραίνοντας ἀπωθεῖσθαι, ἀγὼ δὲ
ἀπατηθεὶς, ταῖς μὲν διὰ τῶν σῶν ἔργων ἀποδείξεσιν
οὐ προσέσχον, λόγοις δὲ πεπλασμένοις παρὰ τῶν
συκοφαντῶν πεισθεὶς, ἤγειρα πόλεμον οὕσης εἰρήνης·
νυνὶ δὲ αὐτοῖς ἔργοις τὴν ἀβουλίαν καταμαθὼν,
ἐμαυτὸν μὲν ὥσπερ δίκαιον καταμέμφομαι· σοὶ δὲ
τούς τε τρόπους ἀγαθῷ ὄντι, καὶ τὴν εἰς ἐμὲ αἰδὼ
καὶ εὔνοιαν ἴσην διατηροῦντι, ὅπως εἰς εἰρήνην ἐκ
πολέμου πάλιν τὰ πράγματα ἡμῖν ἤξει μελήσει. Ὁ
μέν οὕν τοιαῦτα εἶπε. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος, Χάριτας,
εἶπεν, ὁμολογῶ πολλὰς τῷ βασιλεῖ τῶν βασιλευόντων
Θεῷ, ὅτι τῇ αὐτοῦχρηστότητι χρησάμενος καὶ
περὶ ἐμὲ, οὔτ´ αὐτόν τι κατὰ τοῦ ἐμοῦ κυρίου καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=122 $9=1
βασιλέως ἢ βουλεύσασθαι συνεχώρησεν ἢ πρᾶξαι,
οὔτε τοὺς συκοφάντας ἀνελέγκτους ἄχρι τέλους διατελεῖν·
ἀλλ´ αὐτὸν βασιλέα μάρτυρα ἔχειν παρέσχεν,
ἀ- οὔτ´ αὐτὸς ἀδικῶ, οὔθ’´ οἱ συκοφαντοῦντες ἀδικίας
ἐνέλιπον οὐδεμίαν ὑπερβολήν. Εἰ δὲ ὁ βασιλεὺς
αὐτὸς ὑπὸ διεφθαρμένων ἀνθρῴπων ἀπατηθεὶς εἴργασται
ἃ μὴ δέον, ἀλλ´ ἡμεῖς γε γονέας τε εἰδότες
τιμᾷν, καὶ ἄν τι καὶ ἀδικώμεθα ἀνέχεσθαι, ὅσον ἂν
παράσχοι Θεὸς βουλευσάμενοι δράσομεν περὶ τῶν
προκειμένων. Ὁ μὲν οὐν πρέσβις, τοιαύτης ἀποκρισεως
παρὰ βασιλέως τυχὼν, ἀπῆλθεν εἰς τὸ στιρατόπεδον
ὡς ἐκεῖ περιμενων, ἄχρις ἂν ὁ βασιλεὺς
βουλευσάμενος ἀποκρίνηται περὶ τῆς εἰρήνης. Ὁ
βασιλεὺς δ´ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκω, ὅ τι χρὴ
βουλεύοντο πράττειν περὶ τῶν προκειμένων, ὅπως
ἡ εἰρήνη γένοιτο τοιαύτη, σκοποῦντες ὡς μηδεμίαν
πρόφασιν ἔχειν τοὺς συκοφάντας πρὸς ἀλλήλους
διαβάλλειν τοὺς βασιλέαςκαὶ πόλεμον ἐπὶ λύμη
τῶν κοινῶν πραγμάτων κινεῖν. Ἐδόκει δὴ λυσιτελεῖν
αὐτοῖς τε ὁμοῦ καὶ τὴν στρατιὰν καὶ πόλεις
πάσας καὶ τὴν διοίκησιν τῶν κοινῶν πραγμάτων
τῷ βασιλεῖ ἐπιτρέψαντας, αὐτοὺς ὑπ´ ἐκεῖνον ἄγεσθαι,
καὶ εἰς ὑπηκόους τελεῖν τὰ προσταττόμενα
ἐκπληροῦντας. Οὕτω γὰρ τοὺς διαβάλλοντας χώραν
οὐδεμίαν ἂν σχεῖν, πάντων ὁμοῦ χρημάτων ὑπὸ τοῦ
πρεσβυτέρου βασιλέως διοικουμένων. Εἰς τὴν ὑστεΚραίαν
δὲ ὸ νέος βασιλεὺς τοὺς ἐν τέλει πάντας καὶ
ἡγεμόνας καὶ τοὺς λογάδας τῆς στρατιᾶς εἰς ἐκκλησίαν
συναγαγὼν, εἶπε τοιάδε· Τὰ ἐκ τοῦ πρ
λέμου φυόμενα κακὰ καὶ μάλιστα τοῦ ἐμφυλίου,
αὶ πολλαχόθεν μὲν ἄλλοθεν ἔξεστι καταμαθεῖν·
Κμάλιστα δ´ ἄν τις αὐτὰ κατίδοι καὶ ἀπὸ τοῦ νυνὶ
ἐμοῦ τε μεταξὺ καὶ βασιλέως κινηθέντος πολέμου.
Ἐν γὰρ ὀλίγω χρόνῳ τοσοῦτον αὐτοὶ ὑφ´ ἑαυτῶν
διεφθείραμεν τῆς δυνάμεως ἡμων, ὅσον οὐδ´ ὁμοῦ
πάντες οἱ πρόσοικοι ἡμῖν βάρβαροι ἐπιστρατεύσαντες
ὁμονουῦσι κατεργάσασθαι ἴσχυσαν ἄν. Ὁ δὴ
καὶ αὐτοὶ καλῶς συνιδόντες ἐν ἀρχαῖς μάλιστα τοῦδε
τοῦ πολέμου, πρεσβείαν ἀποστείλαντες πρὸς βασιλέα
παρὶ εἰρήνης, ἐδεῖσθε κἀμοῦ συνειδότος. Ὡε δ´
ἠνύετε ὑμεῖς οὐδὲν, ἐπρεσβευόμην καὶ αὐτὸς περὶ
τῶν ἴσων, πολλὰ δεόμενος βααιλέως μὴ περιῖδεῖν
ἡμᾶς αὐτοὺς ὑφ´ ἑαυτῶν ἐν τῷ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους
πολέμῳ διαφθαρέντας, καὶ τὴν εἰρήνην ὥσπερ
τι μέγιστον τῶν εὐεργετημάτων ᾗτουν. Τότε μὲν
οὖν ἡμῶν δεομένων ἐκεῖνος οὐ προσεδέξατο τοὺς
περὶ τῆς εἰρήνης λόγους· νυνὶ δὲ εἰς τοῦτο Θεὸς
περιέστησε τὰ πράγματα, ὥστ´ αὐτοὺς τοὺς μὴ
προσδεχομένους τότε τὴν εἰρήνην, ἤκειν παρ´ ἡμᾶς
δεομένους περὶ τῶν ὁμοίων. Οὐ δὴ ἕνεκα πρῶτον
μὲν ἡγοῦμαι προσήκειν ἡμᾶς πολλὰς τῆς εὐεργεσίας
χάριτας ὁμολογεῖν Θεῷ κρείττους ἀεὶ τῶν
ἁντιτεταγμένων ἀποδεικνύντι· ἔπειτα δὲ ἀσμένως
προσδέχεσθαι καὶ τὴν εἰρήνην· καὶ μὴ διὰ τὴν
μικρὰν ταύτην εὐτυχίαν αὐθάδεις φαίνεσθαι καὶ
θρασεῖς· ἀλλ´ ἐκεῖνον εἰναι νομίζοντας τὸν καιρὸν,
Ἀνίκα βουλομένοις ἡμῖν ἀναγκαία ἐδόκει ἡ εἰρήνη,
οὖτω πάλιν καὶ βουλεύεσθαι καὶ ψηφίζεσθαι περὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=123 $9=1
στικος ἐφεξῆς, Οὐδὲν ἐνέλιπεν ὁ βασιλεὺς, ἔφη, τοῦ
μὴ διδάξαι τῶν δεόντων ἡμᾶς ὥσθ´ ἕτερόν τινα ἔχειν
τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι. Τό τε γὰρ ἐν ταῖς
εὐτυχίαις μὴ φυσῆσθαι, σωφρόνων καὶ ἀνδρείων
ἀπέδειξεν ὃν ἀνδρῶν· καὶ τὸ τοὺς γεγεννηκότας
αἰδεῖσθαί τε καὶ τιμᾷν, καὶ δίκαιον ἅμα καὶ ἀναγκαῖον.
Καὶ τὸ τῶν ὁμοφύλων κήδεσθαι καὶ περὶ
πλείστου τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ποιεῖσθαι, καὶ μὴ διὰ
φιλονεικίαν φθειρομένοις περιορᾷν, ἀλλ´, εἰ δεῖ, τὶ
καὶ τῶν οἰκείων προτεσθαι τοῦ σώζεσθαι ἕνεκα
αὐτοῖς, οὐ μόνον ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ συνέσει κεχρημένων
ἀνθρώπων εἶναι. Οἷς γὰρ ἄν τις τοὺς οἰκείους
καὶ ὀμοφύλοις φθειρομένοις περιορῴης τοῖς αὐτοῖς
τούτοις αὐτόν ἐστι φθείρεσθαι ἀγνοοῦντα· καὶ μόνην
τὴν κατὰ τῶν ὁμοφύλων νίκην, ἦτταν´ αἰσχίστην
ἀλλ´ οὐ νίκην νομίζειν χρή-. Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τούτο ς
ὡς ὁ πάντα ἐφορῶν Θεὸς τῇ περιούσῃ εὐτυχίᾳ ὁρθῶς
καὶ ὡς προσῆκε καὶ μετὰ ἀτυφίας ὁρῶν χρωμένοις
Κἡμᾶς, καὶ μὴ ὡμούς τινας, καὶ ἀπανθρώπους γεγενημένους
καὶ τὴν φύσιν ἀγνοήσαντας, ἑτέρων πολλῶν
τοιούτων, ἢ καὶ πλειόνων καὶ θαυμασιωτέρων
εὐεργετημάτων ἀξιώσειεν ἄν. Εἰ οὖν δίκαιά τε ὁμοῦ
καὶ ἀναγκαῖα τὰ βεβουλευμένα, καὶ πρὸς τὸ εὐδοξεῖν
καὶ τὸ σώζεσθαι λυσιτελοῦντα, οὐδὲν ἔτι λεῖπον
ἢ ἐπιψηφίζεσθαι καὶ ὑμᾶς. Αὐτὸς γὰρ ὀρθῶς τε
οἰόμενος ἔχειν τὰ εἰρημένα καὶ ὁμοίως περὶ τῶν
αὐτῶν φρονῶν, γνώμην δίδωμι δέχεσθαι τὴν εἰρήνην,
καὶ τὸ ἐμὸν μέρος ἐπικυρῶ. Τοιαῦτα καὶ τοῦ μεγάλου
δομεστίκου εἰρηκότος, ὅ τε πρωτοστράτωρ ἐπι-
«ψηφίζετο δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, ὀρθῶς τόν τε βασιλέα
εἰρηκέναι, τόν τε μέγαν δομέστικον συνειπεῖν
αὐτῶ εἰπών. Καὶ οἱ λοιποὶ πάντες εὐθὺς, ἄκοντες
μὲν, ἐπεψηφίζοντο δ´ οὖν ὅμως· πάντων δὲ ἐπιψηφισαμένων
τὴν εἰρήνην, ἐπυνθάνετο αὖθις ὁ βασιλεὺς,
εἰ τοιαύτην δέοι τὴν εἰρήνην γενέσθαι ὥστε
Κβεβαίαν εἶναι ἀεὶ, καὶ μηδεμίαν ὑποψίαν ὕστερον ἢ
πρόφασίν τινα πολέμου ἔχειν. Ὁ δέ γε μέγας δομέστικος,
οἷα δὴ πρότερον ἅμα βασιλεῖ ὀποίαν τινὰ δεῖ
εἰρήνην γενέσθαι βεβουλευμένος, τοιούτους ἐποιεῖτο
τοὺς λόγους, ὡς δοκεῖν οὐκ ἐξεπίτηδες, ἀλλ´ ἀνάγκῃ
τινὶ πρὸς τὰς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ὁμολογίας συνωθεῖσθαι.
Δέον γὰρ, ἔλεγεν, εἶναι, ὧ βασιλεῦ, μὴ
πάλιν ἡμῖν τὰς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ συμβάσεις τοιαύτας
γενέσθαι, ὥστε τοὺς συκοφάντας ἐγχωρεῖν προφάσεων
εὐπροσώπων εὐποροῦντας ὑμᾶς τοὺς βασιλέας
πρὸς ἀλλήλους διαβάλλειν καὶ τὸν πόλεμον κινεῖν,
οὐ μόνον ὑμῖν ἀδοξίαν ἄμα καὶ εἰς τὰ καιριώτατα
ζημίαν, ἀλλὰ καὶ τῷ ὑπηκόῳ παντὶ παντοίων προξενοῦντα
φορὰν κακῶν. Παραπλήσιον γὰρ συμβαίνει
καὶ ἐφ´ ἡμῖν, ὁποῖον ἀν καὶ ἐπὶ δυσὶ τῶν ἐπὶ
ῥώμῃ καὶ μεγέθει θαυμαζομένων συμβαίη ζώων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=124 $9=1
Ἐκείνων τε γὰρ ἀλλήλοις ἀντεπιόντων καὶ συῤέηγνυμένων,
τὰ ἐν ποσὶ πάντα συντρίβεσθαι καὶ διαφθείρεσθαι
εἰκός, ἀδικοῦντα μηδέν· καὶ ὑμῶν ἀπόλλυσθαι
τοὺς ὑπηκόους μαχομένων. Οὗ δὴ ἕνεκα, οὐ
μόνον ὅτι εἰρήνην γενέσθαι δεῖ σκοπεῖν, ἀλλ´ ὅπως
καὶ βεβαία καὶ ἀκατάλυτος μενεῖ. Ὡς εἴ γε μέλλοιμεν
ὥσπερ καὶ πρότερον, οὐκ εἰρήνην, βεβαίαν,
ἀλλ´ ὥσπεο ἀνακωλὰς τοῦ πολέμου ποιεῖν βέλτιον
μη´ ὲ γενέσθαι τὴν ἀρχήν. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἢ ἐπιορκίας
ἐγκλήμασι τοὺς προτέρους παρασπονδίσαντας
ἐνέχεσθαι περιέσται. Τὼν τοιούτων δὲ λόγων οἱ τε
τῆς, συγκλήτου καὶ τῆς στρατιᾶς ακούσαντες ὅτι
μὲν κατασκευάζιων τοιαῦτα ὁ μέγας δομέστικος
ἐδημηγόρει, ᾔσθοντο οὐδ´ ἐπὶ μικρόν. Νομίσαντες
δὲ οὐκ ἄλλοθέν ποθεν αὐτὸν αἰνίττεσθαι βεβαίαν
ἔαεσθαι τὴν εἰρήνην, ἢ ἀπὸ τοῦ βασιλέα τὸν νέον ἥν
τε κατεῖχε πρότερον μοῖραν τῆς ἀρχῆς καὶ ὧν προσείληφεν
ἐν τῷ νῦν πολέιῳ τὰ πλείω κατασχόντα ἐς
τὰ μάλισ αγενεσθαι δυνατὸν, τὸν δὲ πρεσβύτερον
ἠσθενηκότα διὰ τὸ τὴς ἀρχῆς ἀφῃρῆσθαι πολλὰ, ἀτολμότερον
πρὸς τὸ νεωτερίζειν ἂν γενέσθαι, καὶ δίκαια
καὶ συμφέροντα πάντες εἶπον τὸν μέγαν δομέστικον
τἰρηκέναι, καὶ τοιαύτην δεῖν ἐθορύβησαν τὴν εἰρήνην
εἶναι. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἤδη τοῖς οἰκείοις λόγοις
πάντας προκατειλημμένους συνορῶν, Κἀμοὶ τὰ
Ισα, εἶπε, συνδοκεῖ· τό, τε γὰρ πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς
πολεμεῖν, καὶ αὐτοῖς ἡμῖν καὶ τοῖς ὑπηκόοις ἀλυσιτελές·
καὶ τὸ παράδειγμα οἰκεῖον μάλστα ᾧ προσιίκασεν
ὁ μέγας δομέστικος τὸν πρὸς ἀλλήλους
πόλεμον ἡμῶν. Ἀνάγκη γὰρ ὑμᾶς τε τοὺς ὑπ´
ἀμφοτέροις στρατευομένους ἐν ταῖς μάχαις ὑπ´ αλλήλων
ἀποθνήσκειν, καὶ τὰς κτήσεις ἐξ ᾧν αἴ τε
ἰδιωτικαὶ καὶ οἱ δημόσιοι διαφθείρεσθαι πρόσοδοι,
Καὶ τὸ μὴ β-βαίαν αὐθις, ἀλλ´ ὑφ´ ὀτουοῦν διαλυθάσεσθαι
προσδοκωμένην γενέοθαι τὴν εἰρήνην, μάλιστα
ἀσύμφορον ἡμῖν. Διὸ δεῖ σκεψαμένους αὐτοὺς,
πᾶσαν πρότερον πολέμου πρόφασιν περιελεῖν· πολέμου
δὲ πρόφασις πᾶσιν ἀνθρώποις, ἢ οἰόμενον ἀδικεῖσθαι
ἀμύνεσθαι ἐθέλειν, ἢ πολέμου ἄρχειν αἱρούμενον
ἀδικεῖν· ἐὰν δέ τις ἀγαγὼν ἑαυτὸν ἐγχειρίσῃ
τῷ πολεμοῦντι, πᾶσαν πρόφασιν πολέμου περιεῖλεν.
Εἴτε γὰρ ᾤετο ἀδικεῖσθαι, τὸν ἀδικοῦντα ἔχων ἡσυχάσει,
εἴτε προύὐθυμεῖτο πλεονεκτεῖν, πλέον ἔχων οὗ
προσεδόκησε καὶ οὕτω παύσεται τοῦ πολεμεῖν. Διὸ
δεῖ καὶ ἡμᾶς βεβαίας εἰρήνης ἐπιθυμοῦντας Θεῷ τε
Θαῤῥήσαντας, καὶ τῇ σφετέρᾳ αὐτῶν πράξει ὡς
ἀγαῇ, πᾶσαν τὴν ἀρχὴν ἡμῶν τε αὐτῶν καὶ πόλεων
καὶ προσόδων, ἐγχειρίσαι τῷ βασιλεῖ· οὕτω δὲ πράξαντες,
πᾶσαν πρόφασιν τῶν συκοφαντῶν διαβολῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=125 $9=1
οὐδὲν ἔτι ἐμποδὼν ἔσται βαθείας ἁπολαύειν πάντας
εἰρήνης. Εἰ δ´ αὐθις χωρήσομεν εἰς μερισμοὺς,
πρῶτον μὲν αὐτὸ τοῦτο τὸ δυσὶν ἔτεσι καὶ ἑξ´ κοντα
ὁμοῦ πάντων ἄρχοντα αὐτὸν νῦν τῆς κατὰ πάντων
ἐουσίας ἀποστερεῖσθαι, ἱκανὸν πρὸς ταραχὴν καὶ
δυνατὸν τοῖς συκοφάνταις πεῖσαι προσέχειν ὡς ἐπιβουλεύεται
παρ´ ἡμῶν καταψευδομένοις. Ἔπειτα δὲ
καὶ τούτοις αὐτοῖς ὥστ´ ἔχειν ῥάπτειν τὰς διαβολὰς,
ὕλην ἄν παράσχοιμεν πολλὴν, ἐχόντων δὲ ἐκείνων
δύναμιν κακουργεῖν, οὐκ ἐν πολλῷν χρόνῳ ἀναγκασθησόμεθα
αὖθις πολεμεῖν· οὐκ ἠρεμήσουσι γὰρ
ἄχρις ἂν ποικίλαις καὶ πολλαῖς διαβολαῖς ἐξορμήτωωσι
πρὸς πύλεμον τὸν βασιλέα. Μὴ θαυμάσητε δὲ εἰ
παρὰ τῶν νεωτεροποιῶν τούτων καὶ φθόρων ἐξαπατήσεσθαι
τὸν βασιλέα λέγων, ἕμαυτὸν ἐξαίρω τοῦ
λόγου ὡς μὴ τὰ ἱσα δυνάμενον παθεῖν. Καίτοιγ ε
οὕτως ἔχω παρασκευῆς καὶ γνώμης, ὡς οὐδ ἂν
εἴ τι γένοιτο, μήτοιγε ἐκ διαβολῆς, ἀλλ´ οὐδ´ εἰ
ἀληθῆ τὰ λεγόμενα εἴη, πρὸς πόλεμον πρότερος
αὐτὸς ἐξορμήσων πρὶν ἂν αὐτοῖς ἔργοις ἀναγκασθῶ
ὡς ἐπιόντα ἀπωσόμενος τὸν πόλεμον, τὰ ὅπλα ἀναλαμβάνειν,
ἀλλ´ ὡς ἐνέχυρα ἱκανὰ πρὸς ἐκεῖνον τῆς
διαβολῆς ἐχούσης. Ὁ γὰρ ἄρων μὴ τὴν ἀρχὴν
ἀφαιρεθείη δεδοικὼς, κἂν ἐπιβουλεύεσθαι πεισθείη· ὁ
δουλεύων δέ, οὐκ ἂν πείθοιτο ῥᾳδίος. Τούτων δὴ ἕνεκα
ὧν εἶπον, μὴ πάλιν πρὸς μερισμοὺς τῆς ἀρχῆς ἐπὶ
πολὺ σκεψαμένῳ ἔδοξε δεῖν χωρεῖν· ἀλλ´ ἡμᾶς τε
αὐτοὺς καὶ πάντα χρήματα ἀγαγόντας, ἐγχειρίσαι
βασιλεῖ· οὕτω γὰρ ἣν ποθοῦμεν εἰρήνην βεβαίας
περιέσται. Τοιαῦτα περὶ τῆς εἰρήνης διειλεγμένου
τοῦ βασιλέως, ἐπὶ πολὺ μὲν τὸ βουλευτήριον σιωπὴ
κατέσχε βαθεῖα, πάντων πρὸς τοὺς λόγους ἐκπεπληγμένων.
Οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ τοιούτοις ᾠήθησάν ποτε
γενέσθαι τὴν εἰρήνην. Ἀποκριναμένων δὲ οὐδὲν,
ἐπιστραφεὶς ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον,
Οὐ σιωπᾷν, ἔφη, χρεών· ἀλλ´ αὐτόν τε ὠς ἔχεις
περὶ τῶν εἰρημένων καὶ τοὺς ἄλλους λέγειν. Ἐπὶ
τούτοις ὁ μέγας δομέστικος εἶ πε τοιάδε· Εἰ μὲν πρὸς
βαρβάρους, ὧ βασιλεῦ, τοὺς φύσει πολεμίους ὁ
πόλεμος ἡμῖν ἦν, οὐδὲν ἕτερον ἔδει σκοπεῖν, ἢ ὅπως
ἢν μὲν περιγενώμεθα τῷ πολέμῳ, ἐπεξιέναι καὶ διαφθείρειν,
ἄρχις ἂν ἢ ἐκτρίψαντες ποιήσωμεν ἐκπο
δὼν, ἢ τόγε δεύτερον δουλωσάμενοι ποιήσωμεν ὑποφόρους.
Εἰ δὲ ἰσόῤῥοπα ἡμλν τὰ πράγματα ἠν, πρὸς
τὴν αὐτων χρείαν μεθαρμόζεσθαι καὶ αὐτούς.
Ἐπειδὴ δέ ἐστιν οὔτε πρὸς φύσει πολεμίους βαρβάρους,
οὕτε πρὸς τὴν αὐτὴν μὲν ᾑρημένους θρησκείαν
ἡμῖν, ἄλλως δὲ πολεμίους καὶ ὑπὸ ἰδίαν τεταγμένους
ἡγεμονίαν, οὓ, ἄν τις ἴσως καὶ β άζεσθαι
συγχωρήσειε δυναμένοις, ἀλλὰ πρὸς ὁμοφύλους καὶ
οἰκειοτάτους, τίς αν νοῦν ἔχων, καὶ μικράν τινα
ποιούμενος φροντίδα τοῖς ἐν δου καταοίκοις μὴ
συνεῖναι, μᾶλλον ἂν ἀνθέλοιτο τὸν πόλεμον της
εἰρήνης; καίτοιγὲ οὐδ´ οὕτω συμμεμέρισται ὑμῖν
τοῖς βασιλεῦσι τὰ τῆς ἀρχῆς, ὡς τὸν μὲν τῆς ἐκ
τῆς ἕω στρατιᾶς, τῆς ἑσπερίου δὲ τὸν ἕτερον στρατηγεῖνν
γὰρ οὕτω τι μετριῶτερον· Ῥωμαίοις
μὲν καὶ οὕτω Ῥωμαίων συμπιπτόντων καὶ κτεινομένων.
Ὅμως δ´ οὖν τινα παραμυθίαν τὸ μὴ προσΚήκειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=126 $9=1
αὐτοῖς καθ´ αἷμα τοὺς ἀποσφαττομένους
οἰομένων· νυνὶ δ´ οὔτως ἡ κοινὴ τῶν Ῥωμαίων
συνεσκεύασε δυστυχία, ὡς αὐτὰς τὰς οἰκίας πρὸς
ἀλλήλας μερισθείσας, μήτοιγε πόλεις, καὶ ἀδελφοὺς
ἀλλήλοις. καὶ παῖδας πατράσι, καὶ φίλους γντσιωτάτοις
φίλοις οὐ τῷ σφετέρῳ αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ τῶν
βασιλέων ἔχθει πολεμεῖν. Εἰκὸς δὲ καὶ παρ´ αὐτὰς
τὰς μάχας τὸν πατέρα τὸν οἰκεῖον ἢ τὸν ἀδελφὸν
ἀποκτείναντά τινα ἢ τὸν φίλον, ἐν τῷ σκυλεύειν τὴν
δυστυχεστάτην ἐπιγνῶναι νίκην, οὗ τί σχετλιώτερον
γένοιτ´ ἄν; ὧν δὴ ἕνεκα, αὐτός τε ἡγοῦμαι τὴν
ερήνην λυσιτελεῖν, καὶ οἱ ἄλλοι συνεπιψηφίζονται
πάντες. Ἐπειδὴ δὲ νῦν καὶ ἐφ´ ὀποίοις δή τισι τὴν
εἰρήνην γενέσθαι δεῖ πρόκειται σκοπεῖν ὥστε μένειν
βεβαίαν, καὶ μὴ πάλιν προφάσεων πρὸς πόλεμον
εὐπορεῖν, εἰ μὲν ἕτερ´ ἄττα ἢ αὐτὸς εἴρηκας, ὡ
βασιλεῦ, λυσιτελεῖν ἐλογιζόμην, εἶπον ἂν ἐνδοιάσας
μηδέν· ἐπειδὴ δὲ ἅμα τε δίκαια καὶ τῷ κοινῷ συμΚφέροντα
Ῥωμαίων, καὶ πρὸς εὐδοξίαν οὐδενὸς δεύτερα
σαυτῷ τε εἴρηκας καὶ ἡμῖν, Θεῷ τῷ τῶν ἀγαθῶν
θαῤῥήσαντες ἐφόρῳ, εἰς ἔργα προάξωμεν τοὺς λάγους.
Τοιαῦτα μὲν καὶ ὁ μέγας δομέστικος εἶπεν·
ἐπιτραπεὶς δὲ καὶ ὁ πρωτοστράτωρ, ἃ δοκεῖ συμφέροντα
εἰπεῖν, Τὴν μὲν εἰρήνην ὡς ἀγαθὸν καὶ λυσιτελὲς
ἡμῖν τε καὶ τῷ κοινῷ Ῥωμαίων παντὶ, οὐδ´
ἂν αὐτὸς ἀρνηθείην· μὴ καὶ οἴεσθαι καὶ πεπεῖσθαι,
εἶπε, παρ´ ὑμων. Τοιαύτην μέντοι οἷαν αὐτὸς εἴρηκας
γενέσθαι, βασιλεῦ, οὐδὲ ὑπονοῆσαί ποτε ὁμολογῶ.
Ἐλογιζόμην γὰρ ὅτι πρὸς οἰς κατείχομεν
πρότερον καὶ ἐκ τῶν νυν προσχωρησάντων οὐκ ὀλίγα
κατασχόντες, τὰς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ ποιήσομεν σπονδάς.
Διὸ καὶ προθυμίᾳ σὺν πολλῇ τῶν περὶ τῆς εἰρήνης
εἰχόμην λόγων· ἐπειδὴ δέ σοι οὕτω βέλτιον δοκεῖ,
κάμοὶ πᾶσα συνδοκεῖν ἀνάγκη. ξ ὅτου γάρ σοι
φέρων ὑπέταξα ἐμαυτὸν, οὕτω πέπεισμαι, ὡ ἀμα
αοι καὶ ἀποθανούμενος καὶ βιώσων. Διόπερ εἰ καὶ
αὐτὸς ἑτέρως ἐλογιζόμην ἔσεσθαι τὴν εἰρήνην· ἀλλ´
ἐπειδὴ νυνί σοι τοῦτον τὸν τρόπον δοκεῖ, ὡς ἂν αὐτὸς
βέλτιον ἡγῇ τελείσθω. Τοιαῦτα καὶ πρωτοστράτορος
εἰπόντος εὐχαρ.στήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπυνθάνετο
τῶν ἄλλων. Ἐπισχόντες δὲ μικρὸν, Παρὰ σοὶ τὴν
ἐξουσίαν, ἔφασαν, εἶναι τοῦ πράττειν· δεσπότης δὲ
ὧν, ἃ βούλει πράττε· Τὴν τοιαύτην δὲ ἀπολογίαν,
οὐ πεισθέντες τοῖς εἰρημένοις, ἀλλ´ ἀηδῶς μᾶλλον
επον διατεθέντες. Ὁ μέντοι βασιλεὺς, τὴν ἀπολογίαν
ὅ τι νοεῖ ὑποκρινάμενος ἀγνοεῖν, εὐχαριστήσας
καὶ αὐτοῖς, διέλυσε τὴν ἐκκλησίαν. Ἐξ ἐκείνης δὲ
καὶ εἰς ἑβδόμην ἡμέραν ὁ βασιλεὺς τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἅμα καὶ πρωτοστράτορι τούς τε ἐν τέλει
καὶ τοὺς λογάδας πείθοντες τῆς στρατιᾶς, καὶ δι´ αὐτῶν ἅπαν τὸ πλῆθος, ἴσχυσαν μόλις εὐπαράδεκτον
πᾶσι τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις εἰρήνην καταστῆσαι. Ἐξῆν μὲν οὗν καὶ βασιλεῖ σὺν ὀλίγοις τῶν ἐπιφανῶν
τισι τὴν εἰρήνην κυροῦν. Ἐδόκει δὲ βέλτιον γενέσθαι ψήφῳ κοινῇ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τοιαῦτα ᾠκονομεῖτο.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=127 $9=1
Ἐπεὶ δ´ ἐκεκύρωτο παρὰ πάντων. τὸν τοῦ Ἀγίου
Ὅρους πρῶτον, ὅστις καὶ ἐπρέσβευε τότε μετακαλεσάμενος
ὁ βασιλεὺς, τὴν μὲν πρὸς τὴν εἰρήνην
ἔνστασιν, εἶπε, Τῆς στρατιᾶς, τήν τε ἡμετέραν
πρὸς τοῦτο σπουδὴν καὶ τοὺς τρόπους καὶ τὰς περινοίας
δι´ ὧν αὐτὴν εὐπαράδεκτον πᾶσι πεπείκαμεν
γενέσθαι, αὐτὸς ἰδὼν ἀπαγγελεῖς τῷ ἐμῷ κυριῳ
καὶ βασιλεῖ· ἐξ ἐμοῦ δὲ πρὸς αὐτὸν, τοιαῦτα ἐρεῖ··
ὡς μάρτυρα τῶν ἐμῶν ποιοῦμαι λόγων τὸν πάντ´
ἐφορῶντα ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ἐκ τοῦ συνειδότος
ἀδέκαστον κρίσιν, ὡς οὔτε πρότεοον οὔτε νῆν
ἐμαυτῷ τι σύνοιδα εἰργασμένῳ οἷον ἄξιον εἶναί σε
τὸν ἐμὸν κύριον καὶ πατέρα οὕτως ἐκπολεμωθῆναι
ποιῆσαι πρὸς ἐμέ. Διόπερ πρότερόν τε ἅμα τε ἐμνθσθης
εἰρήνης, καὶ αὐτὸς μηδὲν ἀντειπὼν μηδὲ πολυπραγμονήσας,
ἀλλὰ καὶ νομίζων εὐεργετεῖσθαι,
τὸ ἐπίταγμα ἐπλήρουν πὸ σόν· καὶ νῦν, καίτοιγε
τῆς στρατιᾶς πολλὰ δυσχεραινόντων, ἐφ´ οἷς ἐπεχείρουν
πείθειν, ὡς ἀκριβῶς παρὰ τοῦ πρέσβεως μαθήσῃ,
ὃ προστέταχας, καὶ Θεοῦ συναιρομένου ἤγαγον
πρὸς πέρας. Ἐν μὲν οὐν ταῖς ἐπί τῆ τοῦ προτέρομ
πολέμου καταθέσει σπονδαῖς, τὸ ἀπὸ Χριστουπόλεως
ἄχρι Σηλυβρίας εἰς ἰδίαν ἀρχὴν περιεποιησάμην,
οὐ δεόμενος αὐτὸς, ἀλλὰ δι´ ἀς εἱπον αἰτίας τάτε
οὔσας ἀναγκαίας. Νυνὶ δὲ συνιδὼν ὡς ἡ ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις εἰρήνη, ἀρχὴ κατέστη δευτέρου πολέμου
γὰρ συκοφάνται καὶ κοινοὶ πολέμιοι, καὶ τῆς
Ῥωμοιων τύχης ἀφανεῖς λυμεῶνες, ὕλης εὐπορήσαντες,
καὶ πολλὰς αἰτίας πλασάμενοι καὶ διαβολὰς,
Κἐξώργισαν κατ´ ἐμοῦ καὶ πρὸς πόλεμον ἐξώρμησαν
ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἐμφανοῦς, δείσας μὴ καὶ αὖθις
τὴν προτέραν μοῖραν τῆς ἀρχῆς ἢ καὶ πλεῖόν τι
ἰδιοποιησάμενος, ἀφορμὰς πάλιν τοῖς συκοφαντεῖν
ἐθέλουσι παράσχω, καὶ πλασάμενοι διαβολὰς, πρὸς
τὸν κατ´ ἐμοῦ πόλεμον σὲ ἐρεθίσωσιν αὖθιςπερ
ἐπαχθέστερον ἐμοὶ θανάτου), φέρων ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξουσίαν παραδίδωμι πάντα, οὐ πόλεις μόνον καὶ
χώραν καὶ δημοσίους φόρους, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐμὲ
μετὰ πάντων ὧν ἄγω· καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε σοὶ περὶ
τῆς διοικήσεως πάντων μελήσει ἕκαστα σκεψαμένῳ.
Τοῦ μέντοι μισθοφορικοῦ τῆς στρατιᾶς τὸν μισθὸν
αὐξήσας, παρέσχον καὶ γῆς ἑκάστῳ πλέθρα χρυσίων
δέκα. Περὶ μὲν οὖν τῆς αὐξήσεως τοῦ μισθοῦ αὐτὸς
ἂν εἰδείης ᾗ χρὴ γενέσθαι. Τῆς μέντοι γῆς τοὺς
» στρατιώτας δέομαι μὴ ἀφαιρεθῆναι· τοῦτο μὲν, ὅτι
στέρησις οὐδεμία ταῖς δημοσίαις προσόδοις απὸ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=128 $9=1
ἐιανομῆς γεγένηται ταύτης· τοῦτο δ´ ὅτι καὶ διὰ τὴν
ὀλιγότητα, οὐδεμίαν ἀσχολίαν παρέχουσα τοῖς στρατιώταις
πρὸς τὸ εἰς τὰς ἐκστρατείας εὐκόλους εἰναι
ὼφέλειάν τινα δοκεῖ παρέχειν. Ιρὸς τούτοις, καὶ τὸ
ὰποτεταγμένον εἰς τὴν αὐτῶν μισθοφορὰν χρυσίον
Κπρὸς ἐμὲ πρότερον ἀποκαθιστάμενον, παρ´ ἐμοῦ
διανέμεσθαι τοῖς στρατιώτὰις· οὕτω γὰρ ἐπηγγειλάμην
αὐτοῖς ὅτε τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης πρὸς αὐτοὺς
ἐποιούμην λόγους οὐ ῥᾳδίως πειθομένοις. Περί γε
μὴν τῆς οἰκίας τῆς ἐμῆς ὅπως διοικηθήσεται, ὡς ἂν
αὐτὸς κρίναις εὖ ἔχειν, ἐμοὶ πείθεσθαι ἀνάγκη. Ὁ
δέ γε θεῖος ὁ ἐμὸς ὁ δεσπότης, νῦν μὲν οὐκ ἀπολυθήσεται
τῆς εἰρκτῆς, οὕτως ἐμοῦ λυσιτελεῖν δι´ αἰτίας
οἰομένου τινάς· μετὰ δὲ χρόνον τινὰ μικρὸν, ἀπολυθήσεταί
τε, καὶ σὺν ἐμοὶ διάξει θεραπευόμενος
Διὸ καὶ δέομαι τοὔτου χάριν τυχεῖν συγγνώμης.
Τοιαῦτα πρὸς τὸν βασιλέα καὶ πάππον ὁ νέος βασιλεὺς
τὸν πρεσβεύοντα πρῶτον Ἰσαὰκ κελεύσας εἰπεῖν,
ἀπέστειλεν εἰς Βυζάντιον. Ἐπεὶ δὲ ἀφῖκτο,
ἕήν τε εἰρήνην ὅτι κεκύρωτο, καὶ ἐφ´ ὁποίοις τισὶν
ἀπήγγειλε, τήν τε ἔνστασιν ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς
στρατιᾶς, καὶ τὴν τοῦ νέου βασιλέως σπουδὴν, καὶ
τὴν οἰκονομίαν οἷς ἴσχυσε πάντας πεῖσαι τὴν εἰρήνην
ἐπιψηφίσασθαι. Ἀκούων δὲ ὁ βασιλεὺς, πρῶτον
μὲν ἐξεπέπληκτο καὶ ἠπίστει διὰ τὸ μέγεθος τοῖς
ἀπαγγελλομένοις. Μὴ γὰρ ὅτι τῆς ἀπάσης ἀρχῆς,
τὸν νέον ᾧετο αὐτῷ ἐκστήσεσθαι βασιλέα, ἀλλ´ εἴγε
καὶ ἐκ Β ῥῥοίας ἢ καὶ ποῤῥωτέρω ἄχρι Σηλυβρίας
αὐτῆς κατασχῶν παρεχώρησεν αὐτῷ τῶν ἄλλων,
ἠγάπησεν ἄν· καὶ αὐτὸ δὲ ὅλως τὸ παραδέξασθαι τὴν
εἰρήνην, οὐ τῇ τοῦ πράγματος φόσει, ἀλλὰ τοῖς
ἀαθοῖς τρόποις τοῦ βασιλέως καὶ ἐγγόνου θαῤῥῶν,
διεπρεσβεύετο πρὸς αὐτόν· ἀγαπητὸν ἡγούμενος ἄν
ὁπώσποτε πεισθείη μόνον, τὸν πόλεμον καταθέσθαι.
Ἔπειτα δὲ ἡδονῆς ἦν καὶ θυμηδίας μεστὸς αὐτός τε καὶ οἱ προσέχοντες αὐτῷ ἔῶν ἐπιφανῶν, καὶ ο ἄλλοι
Τωμαῖοι ἑορτὴν ἦγον τὴν χαριεστάτην πασων.
»α μοσίον βίαν Λμᾶνομῖσλ φιαίΐας αοίανα. εἰ μαοαίκη ρίίνα, οιίῖίκν. ἔκναὶ ἰὰ σοκά]ῖοκοε
αιλμνὶ εκντ Νρωρε αᾶ ανκ σαίκίαμάκλι ζοίαοροί μΙορνεαπν. Οιρννῖ αυ.Ιμάιραίμι όεκεμανοίνμημὶμίι
ἐιυέταίονός οὔιίο. Α υίετκααι μυρκεπὶ Ψίφμε οοκλκιε μί.
Ἐς τάχος τε ἐκέλευε τριήρεις δύο πληροῦν· ἐπεὶ
δι ἐπεπλήριωντο, σὺν τάχει καὶ προθυμίᾳ πολλῇ τὴν
βασιλίδα ένην τὴν Ἀνδρονίκου μητέρα τοῦ νέου
πέ πει πρὸς τὸν υἱόν· ἅμα μὲν τῆς εἰς αὐτὸν καλοκαγαθίας
καὶ τῆς τιμῆ καὶ εὐπειθείας πρεπούσας
αποδώσουσαν εὐχαριστίας, ἅμα δὲ καὶ τὴν κυρωθεῖσαν
εἰρήνην ἐγγράφοις β-βαιῶσουσαν ὅρκοις. Ἐλθοσαν
δὲ εἰς τὸ περὶ Σηλυβρίαν Ἐπιβάτας προσαφορευόμενον
χωρίον ἔτι τότε ἀτείχιστον ὃν, βασιλευς
ὁ υἱὸς αὐτῆς ἐλθὼν, προσεκύνησέ τε ὁμοῦ τὴν
μητέρα· καὶ ἐθρήνησαν ἐφ´ ἱκανὸν, ἡ μὲν, τὴν χηρείαν,
ὁ δὲ, τὴν ὁρφανίαν ὀδυρόμε,ος τοῦ πατρός·
πω γὰρ ἄχρι τότε μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν
εἰς ἓν βασιλεὺς ὁ νέος τῇ μητρὶ καὶ βασιλίδι συνῆλ-
Θεν)· ἔπειτα ἡ βασιλὶς τῷ βασιλεῖ καὶ υἱῶ τάς τε
τοῦ βασιλέως καὶ πάππου ἀπαγγείλασα εὐχαριστίας,
καὶ ἕτερ´ ἄττα ὁμιλήσασα ὅσα ἦν αὐτῇ βουλομένῃ,
τα ὀμωροσμένα παρὰ βασιλέως τοῦ υἱοῦ ἐγγράφως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=129 $9=1
παραλαβοῦσα, ἐπανῆκεν αὖθις ὡς θασιλέα τὸν κῃδεστήν.
Ὁμωμοκότος δὲ καὶ αὐτοῦ τὴν εἰρήνην
ἀκατάλυτον καὶ βεβαίαν τηρήσειν ἐπὶ τούτοις γεγενημένην,
ὥστε τὴν μὲν ἀρχὴν πᾶσαν καὶ τὴν
διοίκησιν τῶν πραγμάτων αὐτῷ προσήκειν· πρὸς δὲ
βασιλέα τὸν ἔγγονον τὴν μισθοφορὰν τῆς στρατιᾶς,
δίοσθαι μόνον, ὡσπερ ἠν αὐτοῖς ἐν ταῖς συνθήκαις
γεγραμμένον, ὡς ἂν παρ´ αὐτοῦ χορηγοῖτο τοῖς
στοατιώταις. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς διανεμηθείσης
γῆς τοῖς αὐτοῖς τούτοις μισθοφόροις παρὰ τῶν τὰ
δημόσια διοικούντων ἐνοχλεῖσθαι μηδέν· ἀλλ´ αὐτοῖς
ἀνεπηρέαστον διατηρεῖσθαι, καὶ τῆς ἰδίας οἰκίας
ἕνεκα καὶ βασιλίδος τῆς αὐτοῦ γυναικὸς παρὰ τρῦ
βασιλικοῦ ταμιείου ἐξακισχιλίους ἐπὶ τρισμυρίοις
χορηγεῖσθαι χρυσοῦς. Καὶ τῶν τοιούτων ἐγγράφων
ορκων πρὸς βασιλέα τὸν νέον ἀπεσταλμένων, ἄρας
ἐξ οὗπερ ἐστρατοπεδεύετο τόπου, εἰς Βυζάντιον Τκε
τὸν βασιλέα προσκυνήσων. Ἐξῆλθε δὲ καὶ ὁ βασιλεῦς
εἰς ὑπάντησιν τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως. Πλησίον δὲ
ἀλλήλων γενομένων, βασιλεὺς ὁ νέος ἀπεπήδησε τοῦ
ἵππου, ὡς ἀπὸ γῆς οἷα δοῦλος τὸν βασιλέα προσαγορεύσων.
Ὁ δέ γε πρεσβύτερος τὰς ἡνίας ἀναστοέψας,
ἤλαυνεν ὀπίσω· ἐβούλετο δὲ αὐτῷ τὸ τοιοῦτο,
μὴ πεζῇ τὸν βασιλέα, ἀλλ´ ἔφιππον εἶναι δίκαιον τὴν
ποοσαγόρευσιν ποιεῖσθαι. Ἔθος γὰρ ἐπεκοάτῃσεν
ἀρχαῖον παρὰ τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσιν, ὅταν μέλλωσιν
ἀλλήλοις συντυγχάνειν, τοὺς μὲν ἑπομένους
ἐκατέροις, τῶν ἴππων καταβάντας ἕπεσθαι πεζᾶ·
αὐτοὺς δὲ συμμίξαντας ἐφίππους, τὸν μὲν νεώτερον
κύψαντα, τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως περιπτύσσεσθαι
τὴν χεῖρα, τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς πρότερον
πεοιελόενον πῖλον· ἀνακύψαντα δὲ ἐκεῖθεν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτὸν τὸν πατέρα ἀντιφιλεῖν. Τότε δὲ
οὐκ ἀγνοῶν τὸ ἔθος ὁ νέος βασιλεὺς κατέβη τοῦ ἵππου·
ἀλλ´ ὡς ἂν μάλιστα καὶ πλέω τοῦ δικαίου καὶ
αυνήθους αἰδῶ καὶ εὐπείθειαν τῷ πάππῳ ἀποδῶ
Ἑπομένου δὲ αὐτοῦ πεζῇ καὶ μὴ ἐνδιδόντος, ἀναγἀασθεὶς
περιέμεινεν ὁ βασιλεύς· πλησίον δὲ γενόμενος
ὁ νέος, περιεπτύξατο τὸν πόδα τοῦ βασιλέυς
πάντων ὁρώντων. Τούτου δὲ γενομένου, θρῆνος ἐφ´
ἰκανὸν ὁμαλῶς ᾔρετο διὰ πάσης τῆς στρατιᾶς, ἅμα
καὶ χαρὰ, ὅπερ ἐπὶ ταῖς παρ´ ἐλπίδα μεγίσταις εὐτυχίαις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=130 $9=1
γίνεσθαι φιλεῖ· ἃ καὶ τὸ ἄτυφον καὶ μέτοιον
τοῦ νέου βασιλέως ὁρῶντες ἐπεκάμπτοντο πρὸς οἱμωγάς.
Ἔπειτα ἐφίππου καὶ τοῦ νέου βασιλέως
γενομένου ἦλθον ἄχρι πυλῶν. Ἀναστρέφειν δὲ εἰς
τὸ στρατόπεδνον τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως ἐπιτρέποντος
τῷ νέῳ, οὐκ εἴξεν· ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ἔξω
τειχῶν περιμένειν σημήνας τῆ χειρὶ, αὐτὸς ἅμα.
τισὶ τῶν εὐπατριδῶν, ἐντὸς γενόμενος τῶν τειχων,
καὶ συνοδεύσας τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ μέχρι μέσῃς
ὀδοῦ, συνταξάμενος ἐπανῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον.
Εις τὴν ὑστεραίαν δὲ εἰσελθὼν, πῃῶτα μὲν εἰς τὸ
τῆς θεομήτορος τέμενος τῆς Ὀδηγητρίας ἐλθὼμ,
εὐχαριστίας ἀπεδίδου πολλὰς τῷ χορηγῷ της εἰρήνης
Θεῷ καὶ τῇ αὐτοῦ πανάγνῳ μητρί. Ἐκεῖθεν δὲ
ἐπανήλθεν εἰς τὰ βασίλεια, καὶ συνδιῆγε τῷ πάππῳ
καὶ βασιλεῖ. Ἐκ μέντοι τῶν πέριξ χωρῶν τε καὶ
πόλεων καὶ αὐτοῦ Βυζαντίου, εἰς τὰ βασίλεια ἐφοίτον
πανδημεὶ, ἅμα μὲν συνεορτάσοντες καὶ αὐτοὶ´
τὴν εἰρήνην, ἅμαδὲ ὀψόμενοι καὶ ῥασιλέα τὸν νέον, ὅς αἰτιώτατος ἐδόκει τῆς ἐν τῷ παρόντι εὐτυχίας
ἴναι. Θαυμάζοντες δὲ αὐτοῦ τήν τε εὐπείθειαν πρὸς βασιλέα, καὶ τὸ τοῦ φρονήματος μέτριον καὶ
κατεσταλμένον, οἴκαδε χαίροντες ἐπανήεσαν. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἅμα τῷ πρεσβυτέρῳ πέντε πρὸς ταῖς
δέκα τῷ Βυζαντίῳ ἐνδιατρίψας ἡμέρας, καὶ τὰς ὑπ´ αὐτῷ τελούσας ἐπαρχίας τῶ πάππω καὶ δασιλεῖ
παραδ δωκὼς, αὐτὸς, ἐπιτρέψαντος βασιλέως, εἰς Διδυμότειχον ἐπαγῆλθεν, ἔνθα καὶ ἡ σύνευνος αὐτῷ
βασιλὶς ἦν, Αὐγούστου μηνὸς ἱσταμένου τῆς αὐτῆς πέμπτης ἰνδικτιῶνος.
Βασιλεὺς δὲ ὁ πρεσβύτερος πᾶσαν τὴν ἡγεμονίαν
Ἐ´ώμαίων ποιησάμενος ὑφ´ ἑαυτῷ, τοῦ ἐγγόνου καὶ
βασιλέως παρακεχωρηκότος, ἐπιτρόπους τε ἀπέστελλε
κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν ὡς ἂν αὐτῷ ἐδόκει
βέλτιστα ἔχειν· καὶ ταῖς τῶν δημοσίων προσόδων
πράξεσι τοὺς ἐπιμελησομένους ἐφίστη· καὶ ἀπογραφέας
δὲ ἀποστείλας, τὸ στρατιωτικὸν ἅπαν ὅσον ἦν
ἐκ χωρίων ἀποτ.ταγμένον τὰς προσόδους ἔχειν.
Ἔτι δὲ, καὶ τοὺς συγκλητικοὺς ἐξίσαζεκαὶ
διῴκει δι´ αὐτῶν τὴν ἡγεμονίαν· ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους Σφεντισθλάβος ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς, ὃς
ἦν τὴν βασιλέως τοῦ νέου ἀδελφὴν γεγαμηκὼς,
ἐτεθνήκει νοσήσας· διεδέξατο τὴν ἁρχὴν Μυσῶν ὁ
λἱὸ- αὐτοῦ Γεώργιος ὁ Τερτερής. Ἔτι δὲ τῶν πρὸς
ἀλλήλους τῶν βασιλέων συνεστῶτος πολέμου, ὅτε
καὶ Παλαιολόγος Ἀνδρόνικος τῶν κατὰ τὴν Ῥοδόπην
τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηκόων ἄρχων ἐπαρχιῶν ἀπέστησε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=131 $9=1
τοῦ νέου πρὸς τὸν πρεσβύτερον βασιλέα, ὁ Τερτερὴς
ταῖς πόλεσιν ἐκείναις ἐπιστρατεύσας, τὰς μὲν ἄλλας
ἐδήωσε· Φιλιππούπολιν δὲ εἴλε, μεγάλην τε καὶ πολυάνθρωπον
οὖσαν, καὶ πεζῷ καὶ ἱππικῷ στρατεύματι
ἐῤόωμένην, καὶ ἐν ἐπικαίρῳ μάλιστα χωρίου
κειμένην ὡς αὐτάρκη εἴναι καὶ πρὸς πόλεμον καὶ
εἰρήνην τῶν ἄλλων μάλιστα ἠπτιρωτίδων. Ελε δὲ
τρόπῳ τοιῷ δε· παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ τινός αὐτῷ
τῶν ἐπιτηδείων, ἔχει τῷ πρὸς βασιλέα τὸν νέον
κρύφα ἐμηνύθη ὡς τῶν Φιλιππουπολιτῶν τῷ νέῳ
βασιλεῖ συστρατευομένων, τῶν τε ἄλλων ἐγχωοίων
περὶ τὴν τοῦ σίτου συγκομιδὴν ἀσχολουμένων, ἐπελθὼν
ἐκ τοῦ αἰφνιδίου ῥᾷον ἂν κρατήσειεν ὀλιγαπδρούσης.
Κατὰ δὴ τὴν τοιαύτην ὑφήγησιν ἐπελθὺν,
ἀπορία τῶν ἀμυνομένων, παρεστήσατο ῥᾳδίως·
άφικομένου δὲ μετὰ τὴν εἰρήνην εἰς Διδυμότειχον
τοῦ νέου βασιλέως, ὁ Τερτερὴς ἀποστείλα; στρατιὰν,
τὰ περὶ τὴν Ἀδριννούπολιν κατέδραμε πολίχνια
καὶ ἐληίσατο· ἐπιδιώξας δὲ ὁ βασιλεὺς, κα-έλαβεν
ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς Μυσίας. Καὶ ἀπροσδοκήτως ἐμπεσὼν,
τοὺς μὲν διέφθειρεν αὐτῶν, τοὺς δὲ εἰλε
ζῶντας, πλὴν ὀλίγων ὅσοι διεσώθησαν ἐπιγε ομένης
νυκτός· καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν διήρπασαν οἱ
στρατιῶται, καὶ τὴν λείαν ἐπανήγαγον. Μετὰ δὲ
παύτην τὴν μάχην, ἔγνω δεῖν ὀ βασιλεὺς, μὴ ἀμύνεσθαι
μόνον ἐπαρχομένους τοὺς Μυσοὺς, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸν αὐτοῖς ἐπιστρατεύειν. Καὶ συναγαγὼν ἀξιόμαχον
στρατιὰν, μετὰ τριακοστὴν ἡμέραν, ἐπέθαλεν
εἰς τὴν Μυσίαν καὶ ἐδρῄωσε τὰ πολλὰ αὐτῆς.
Ἠνδραποδίσατο δὲ οὐδένα· οὐδὲ γὰρ ἔθος οὔτε Μυσοῖς
οὔτε Ἅωμαίοις ἐν ταῖς καταδρομαῖς ἀνδραποδίζεσθαι
ἀλλήλους· βοσκήματα δὲ καὶ ἄλλην ἀποσκευήν
εἶλον αἰχμάλωτον πολλήν. Ἐκεῖθεν δὲ εἰς
Βώζάντιον ἐπανῆκε τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ συνῃσθησόμενος
ἐπὶ τῇ νίκῃαύτην γὰρ ἐποιήσατο πρώτην
εἰσβολὴν βαρβάροις ἐπιστρατεύσας· εὕρε δὲ ἐλθὼν
ὑπὸ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως τὸν Συργιάννην εἰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=132 $9=1
δεσμωτήριον ἐμβληθέντα. Ὕστερον δὲ ὀλίγαις ἡμέραις
ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς δικαστήριον καθίσας,,
συνδικάζοντος αὐτῷ καὶ τοῦ νέου βασιλέως, καὶ
τῶν ἐν τέλει πάντων Ῥωμαίων παρόντων, ἐκέλευσε
τὸν Συργιάννην εἰς μέσους ἐλθεῖν, ὡς ὡν κατηγορεῖτο
τὰς αἰτίας ἀπολυσόμενον. Κατηγτροῦντο δὲ αὐτοῦ,
ὡς εἴη συνωμοσίας ἅμα Ῥωμαίων οὐ πολλοῖς πεποιημένος
ἐπὶ τῷ τὸν πρεσβύτερον βασιλέα ἀποκτείνοντας,
αὐτὸν ἀποδειχθῆναι βασιλεύοντα Ῥωμαίων
Ο μὲν οὖν διώκοντες ἐπέκειντο σφοδρῶς ἀληθῆ ἂ
αὐτοῦ κατηγοροῦντο διῖσχυριζόμενοι εἶναι. Ἔλεγχον
μέντοι ἐναργῆ τῶν κατηγορουμένων οὐκ ἠδύναντο
παρέχειν· αὐτός τε ἐκ τοῦ ὁμοίου, ἃ μὲν κατηγορεῖτο.
συκοφαντίας διετείνετο εἶναι. Οὐ μέντοι καὶ
ἀποδείξεις παρεῖχεν ἰσχυρὰς ἐξ ὧν ἂν τὴν δίκην
διαφύγοι· ἐπὶ πολὺ δέ αὐτοῦ τε καὶ τῶν διωκόντων
τρὸς ἀλλήλους ἀντικαθισταμένων, ὡς ἰσοπαλεῖς ἦσαν αἱ δίκαι, ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς ἐπέτρεπε
τῳ νέῳ ψῆφον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἐξενεγκεῖν. Τοῦ δὲ ἀπαγορεύσαντος δέει τοῦ μὴ διὰ τὴν ἀποστασίαν
καιροῦ παρασχόντος δοκαῖν ἀμύνεσθαι αὐτὸν, ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς πολλὰ αὐτοῦ κατηγορήσας, καὶ
τοὺς διώκοντας ἀποφηνάμενος ἀληθεύειν, τὸ δεσμωτήριον κατέκρινεν οἰκεῖν ὑπὸ κλοιοῖς ἑνὶ κίονι συνηρμοσμένοις
φρουρεῖσθαι κελεύσας· ἐλέγετο μέντοι ὡς ἐπὶ ταῖς τοῦ νέου βασιλέως πρὸς τὸν αὐτοῦ συμβάσεσι
πάππον, καὶ τοῦτο εἴη συντεθειμένον, τὸ ἐκ παντὸς τρόπου τὸν Συργιάννην εἰρχθῆναι τοῦ νέου
βασιλέως ᾑτηκότος· ἦν δὴ σαφής καὶ ἀναντίῤῥητος συκοφαντία
Ἕτι δὲ βασιλέως τοῦ νέου διατρίβοντος ἐν ΒυΚζαντίῳ,
Τκρτερὴς ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς ἐτελεύτησε
τὸν βίον. Τελευτήραντος δὲ αὐτοῦ, αἱ] ἀπὸ
Μεσημβρίας ἄχρι Σνίλβνου τοῖς Μυσοῖς ὑπήκοοι
πόλεις, ἐκοντὶ τοῖς Ῥωμαίων προσεχώρησαν βασιλεῦσι·
καὶ ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς ταῖς προσχωρησάσαις
πόλεσιν ἀπέστειλεν ἐπιτρόπους οὓς ἔκρινεν
αὐτός. Βοησίλας δὲ ὁ τοῦ προβεβασιλευκότος
Μυσῶν ἀδελφὸς, αὐτόμολος ὢν ἐν Ῥωμαίοις τότε,
ὼ, ἐπύθετο τὴν τελευτὴν τοῦ βασιλέως Μυσῶν,
ἀπελβὼν καὶ αὐτὸς προσεποιήσατο ἑαυτῷ τὰς ἀπὸ
Στίλβνου μέχρι Κόψεως ἐπιλοίπους τῆς Μυσίας πόλεις
προσχωρησάσας ἀμαχεὶ διὰ τὴν οἰκειότητα τοῦ
γένους. Πέμψας δὲ ὡς βασιλέα, καὶ ἐπαγγειλάμεψος
ὑπ´ αὐτὸν τελεῖν, αὐτόν τε καὶ πόλεις καὶ τὴν
συνεπομένην στρατιὰν, δεσπότης Μυσίας ὑπὸ βασιλέως
ἐπιτέτραπται ὀνομάζεσθαι. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος
ἅμα καὶ τοῦ πάππου καὶ βασιλέως επιτετραφότος
τὴν ἐκ Βνζαντίου καὶ τὴν Θρακίαν στρατιὰν ἀθροίσας,
εἰς Φιλιππούπολιν ὡς ἐκπολιορκήσων ἦλθε.
Τενομένῳ· δὲ ἐκεῖ, ὁ Βοησίλας ἅμα τῇ ὑπ´ αὐτὸν
στρατιᾷ τοῦ πολέμου συνεφαψόμενος συνῆλθε· καὶ
περιστρατοπεδευσάμενοι, ἐπολιόρκουν· οὕσης δὲ
ἐντὸς ἀξιομάχου στρατιᾶς ἤνυον οὐδὲν, ἀλλὰ ἐκακοπάθουν.
Ὁ γὰρ Τερτερὴς ἅμα τῷ τὴν Φιλιππούπολιν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=133 $9=1
κατασχεῖν, δείσας μὴ αὖθις οἱ Ἐωμαῖοι ἐπελθόντες,
διὰ τὴν ὀλιγανδρίαν ὥσπερ καὶ αὐτὸς ἕλωσιν
αὐτὴν, ἅμα δ´ ὅτι καὶ ἐν ὁρίοις ἦν τῆς ἐκείνου καὶ
Ῥωμαίων ἡγεμονίας, χιλίους μὲν ἰππέας λογάδας
ἐξ Ἀλανῶν καὶ Μυσῶν. Καὶ δίς τοσούτους πεζοὺς
πελταστὰς, οἶ δοκοῦσι μαχιμώτατοι εἶναι παρ´ αὐτοῖς,
τὴν πόλιν ἔπεμώε φρουρεῖν. Ἄρχοντες δὲ
ἧσαν αὐτῶν, ὅ τε Ἰτίλης καὶ ὁ Τεμήρης τὸ γένος
Ἀλανοί· καὶ Ἱνᾶς ὁ ἐξ Οὕγκρων, στοατηγὸς δὲ ἐπὶ
πᾶσιν Ἰβάνης ὁ Ῥὼς κατά τε χεῖρα γενναῖος καὶ ἐμπειρότατος
στρατηγεῖν· οἶ καὶ τετελευτηκότος τοῦ
Κβασιλέως αὐτῶν, οὐ κατέλιπον τὴν πόλιν, ἀλλ´
ἐφρούρουν μένοντες. Τότε δὲ πολιορκούμενοι ὑπὸ
βασιλέως, ἔξω μὲν πυλῶν ὡς ἐς μάχην παραταξόμενοι
προήεσαν οὐδαμῶ·. Τὰς πύλας δὲ ἀποικοδο
μήσαντες, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἠμύνοντο καρτερῶς, καὶ
ἐκάκουν πολλὰ τὴν βασιλέως στρατιάν. Ἐπολιόρκησε
μὲν οὖν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τέσσαρσι μησὶ
συνεχῶς ὁσημέραι τειχομαχῶν. Ἀπαγορεύοντος
δὲ τὴν παράληψιν ἤδη, ἐκ Γερμανῶν τις περὶ τειΚχομαχικὰς
μηχανὰς ἐξησκημένος, ὡς ἐν ῥᾳδίῳ τῆς
Ἀπι ειρήσεως ἐδόκει ἡ πόλις κεῖσθαι, ἐλπίδας τῆς
ἑλώσεως οὐ φαύλας ὑπετίθει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐδημιούργει
τὸ μηχάνημα προστάξαντος βασιλέως. Ἦν
δὲ τοιόνδε· ἐπὶ τροχοῖς ἑκκαίδεκα οἰκίαν κατεσκεύασε
ξυλίνην, δυναμένην ὑποδέξασθαι ἄνδρας ἐκατὸν,
οἱ ἔμελλον τὴν μηχανὴν κινεῖν ἔνδοθεν ὠθοῦντες
Ὑπεράνω δὲ τοῦ οἰκήματος, ξύλινον πύργον κατασορώμττα
ἔχοντα πέντε, ὡς ἐν ἑκάστῳ δὴ καταστρώΚματι
τῶν ἐκ τόξων λατινικῶν τῶν λεγομένων τζαγγρῶν,
ἀφιέντων βέλη ἐσομένων ὀκτ, οἶ ἔμελλον τοὺς
ἐπὶ τρῦγείχους ἂαλλόντα- ἀπῴσεσθαι Τελεσθείσῃς δὲ
ἤδη τῆς μηχανῆς, καὶ τῶν τε ὁ πλιτῶν καὶ τῶν ἐπὶ τῷ
κινεῖν τὸν πύργον τεταγμένων, ἡ μὲν ἄλλη πᾶσα στρατιὰ
τῶν σημαίων ἀρθέντων, καὶ τῆς σάλπιγγος σημηνάσης
ἐτειχομάχουν· πύργος δὲ ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν ὡθούντων
κινούμενος, ᾔει βάδην, ὡς δοκεῖν αὐτὸν ἐμπνοέντα
κινεῖσθαι· οὐδὲ γὰρ ἑωρᾶτό τις τῶν ἔνδνθεν οὐδαμόθεν.
Διὸ οὐδὲ βάλλεσθαι δυνατὸς ᾖν. Ὡς δὲ ἐν ἐφικτῷ
ἐγένοντο τοῦ τοξεύειν, οἱ μὲν ἀποτοῦ ξυλίνου πύργου,
ἔβαλλον τοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν. Αὐτοὶ δὲ μήτε
τι ἀντιδρᾷν ἔχοντες, καὶ τῶν ἀπὸ τῶν τζαγγρῶν
ἀφιεμένων βελῶν διὰ κραταιότητα καὶ ῥύμην διὰ
παντὸς ὅπλου χωρούντων καὶ διαδυομένων, τοαλματιζόμενοι
ὑπ´ αὐτῶν. Οἱ δὲ καὶ ἀποθνήσκοντες,
Κμικρὸν μὲν ἐκαρτέρησαν, ἔπειτα ἀπέστησαν, τὸ
τεῖχος ἔρημον καταλιπόντες. Μέλλοντος δὲ ὅσον οὔπω
τοῦ ξυλίνου πύργου τοῖς τείχεσι τῆς πόλεως συμμίγνοσθαι,
τοιοῦτόν τι συνέβη. Πρὸ τῶν τῆς πόλεως
τειχῶν ἦν ἐκ παλαιοῦ κατεσκευασμένη στοὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=134 $9=1
πρὸς ὑποδοχὲν ὕδατος· ξύλοις δὲ καὶ σανίσι στεγασθεῖσα,
ἐπιτεθείσης ἄνωθεν καὶ γὴς, ἦν ἐν τῷ
ἀφανεῖ, καὶ οὐδεὶς οὔτε τῶν ἐγχωρίων ἐκ χρόνων
[δει παλαιῶν κατακεκρυμμένην. Ἀμάξας μὲν οὖν
καὶ ὅσα δι´ αὐτῆς διήρχετο βάρη, ἔστεγον τὰ σύλα·
ὡς δὲ ὁ πύργος ἐγένετο κατ´ αὐτῆς, διαθραυσθέντων
τῷ βάρει, κατεχώσθη ἐν τῇ στοᾷ. Τῶν μὲν οὖν ἔνδον
ὄντων, ἀπέθανεν οὐδεὶς, ἀλλὰ διεσώθησαν πάντες.
Ἡ μέντοι Φιλιππούτολις, παρὰ τοσοῦτον ἐλθοῦσα
διέφυγεν ἁλῶναι. Οἱ γὰρ ἕνδον ἀναθαρσήσαντες,
ἀναβάντες ἠμύνοντο ἐπὶ τὸ τεῖχος, καὶ ἡ λοιπὴ
στρατιὰ ἐπαύσαντο τειχομαχοῦντες. Ὑπὸ δὲ τοὺς
Καὐτοὺς καιροὺς οἱ τῶν Μυσῶν δυνατοὶ τοῦ βασιλεύααντος
αὐτῶν Τερτερῆ ἀδιαδόχου ἀποθανόντος, τὸν
τῆς Βδύνης ἄρχοντα Μιχαὴλ τοῦ παρ´ αὐτοῖς δεσπότου
τοῦ Στρεαντζιμήρου υἱὸν ἐκ Μυσῶν καὶ
Κομάνων τὰς τοῦ γένους ἕλκοντα σειράς προσκαλεσάμενοι
ἀπέδειξαν βασιλέα ἑαυτῶν, καὶ τὸν Τίρνοβονν
ᾧ καὶ τὰ βασίλεια αὐτῶν ἐστι παρέδοσαν,
καὶ τὴν ἄλλην ἀρχήμ. Ὁ δὲ τήν τε ἱδίαν στρατιὰν
συναγαγὼν καὶ ἐξ Ὁγκροβλάχων κατὰ συμμαχίαν
οὐκ ὀλίγην, ἔτι δὲ καὶ Σκυθικὴν παραλαβὼν,
βασιλεῖ μὲν τῷ Ῥωμαίων Φιλιππούπολιν πολιορκοῦντι
ἐπιέναι οὐκ ἔγνω δεῖν. Ἦδει γὰρ ἀξιόμαχος
οὐκ ὥν· κατὰ δὲ τῶν μετὰ τὴν Τερτερῆ τελευτὴν
τοῖς Ῥωμαίοις προσθεμένων πόλεων ἐχώρει ἐν τοῖς
Κὀρεινοῖς κειμένων ἀσφάλειαν παρέχουσι τοῖς συστρατευομένοις
αὐτῷ Σκύθαις καὶ τοῖς ἄλλοις συμμάΚχοις
οὖσι τοξόταις, καὶ καθήμενος ἐδήου τὴν γῆν
καὶ τὰς πόλεις ἐπολιόρκει. Ὡς δὲ ἠγγέλθη ταῦτα
τῷ βασιλεῖ, μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλευσαμένων ἐδόκει
τὴν μὲν πολιορκίαν Φιλιππουπόλεως καταλιπεῖν.
Κκτὰ δὲ Μιχαὴλ, ὡς αὐτῷ μαχεσομένοις χωρεῖν.
Οὔτω δὲ θουλευσαμένοις, τὸν μὲν τῶν Μυσῶν δεσπότην
Βοησίλαν οἴκαδε ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς ἀπελθόντα,
ἐπεὶ πλησίον ἦν, καὶ αὐτὸν κιὶ τὴν ὑπ´ αὐτὸν
στρατιὰν, ὢν ἂν δέοιτο πρὸς τὴν μαχην παραΚσκευασαμενον,
εἰς τρίτην ἡμέραν εἰς Ποτοῦκαν
ελθεῖν· πόλισμα ἦν κατεσκαμμένον ἔκ τινος ὡς
ἔοικε πολέμου. Ἀπεῖχε δὲ τοῦ τόπου οὗ ἐστρατοπεδύετο
Μιχαὴλ, μιᾶς ἡμέρας ὁδὸν) ὡς ἐκεῖ τοῦ βασιλέως
αὐτὸν περιμενοῦντος. Ὁ μὲν οὖν οἴκαδε εἰς
Κόψιν ἀπῆλθεν ἐξαρτυσόμενος τὰ πρὸς μάχην
Πασιλεὺς δὲ, Στενιμάχου καὶ Τζεπαίνης Βρυέννιον
τὸν Γεώργιον στρατηγὸν καταστήσας, στρατιάν τε
Κἀρκοῦσαν πρὸς φυλακὴν καταλιπὼν ὥστε μὴ κακῶς
ὑπὸ τῶν Φιλιππουπολιτῶν ὑπεκθεόντων τὴν χώραν
πάσχειν, αὐτὸς ἄρας παντὶ τῷ στρατεύματι, ἦλθεν
εἰς Ποτοῦκαν, ὡς ἐκεῖ τὸν Βοησίλαν κατὰ τὸ συνθημα
περιμενῶν· στρατοπεδευομένῳ δὲ ἐκεῖ ἀπήγγειλέ
τις ἐλθὼν, ὡς ἐτεθνήκει Βοησίλας ἐξαπίνης·
τότε μὲν οὕν ἐδόκει ψεύδεσθαι ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐδεή
λένειν ὑγιές· μετὰ μικρὸν δὲ καὶ δεύτερος ἐλὼν
ἀπήγγε λε τὰ ἴσα, καὶ οὐδ´ αὐτὸς ἀξιόχρεως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=135 $9=1
εἰς πίστιν ἐδόκει, τρίτος δὲ μετ´ ἐκείνους ἐλθὼν.
ὅτι τε ἐτεθνήκει ἔλεγεν ὄντως καὶ ὡς αὐτὸς αὐτὸν
ἴδοι ἀπὸ τοῦ κρημνοῦ εἰς Κόψιν ἀναγόμενον ἐπὶ
Κκλίνης τεθνηκότα ἐπὶ τῷ τυχεῖν ὁσίας· καὶ ἐπεπίστευτο
οὐτος ὅτι τε Ῥωμαῖος ἦν, καὶ ἀπόδειξιν
ἐναργῆ παρείχετο τὴν ὄψιν. Ἐδόκει δὴ οὖν διὰ
ταῦτα τῷ βασιλεῖ οὐ μαχητέα εἶναι πρὸς Μιχαήλ.
Οὐ γὰρ ἦν ἀξιόμαχος τοῖς πολεμίοις τότε ἡ τῶν
Ῥωμαίων στρατιὰ, ἅμα μὲν διὰ τὸ τοῖς ὀρεινοῖς
ἐνστρατοπεδεύειν αὐτοὺς, καὶ φάραγγας βαθείας
περιόεβλῆσθαι τοξείαν ἔχοντας πολλὴν μέγιστα βλάπτειν
ἐν ταῖς δυσχωρίαις δυναμένην. Ἄμα δ´ ὅτι
καὶ τῆς παρεῖναι πρὸς τὴν μάχην στρατιᾶς Ῥωμαίων ὁφειλούσης, ἀπελείπετο οὐκ ὀλίγη. Οτε γὰρ
ὑπὸ Βοησίλαν τεταγμίνοι περὶ τρισχιλίους ὄντες, διὰ τὴν Βοησίλα τελευτὴν οὐκ ἧσαν προσδόκιμοι
παραγενήσεσθαι, καὶ ἐν ταῖς κατὰ τὴν Φιλιππούπολιν τειχομαχίαις πολλοί γενόμενοι τραυματίαι,
πέθανον γὰρ οὐ πλείους τῶν τριῶν,) οἴκαδε ἕκαστος ἀπῆλθον θεραπευθησόμενοι· καὶ παρὰ Βρυεννίῳ
διὰ τὴν Στενιμάχου καὶ τῶν ἄλλων πόλεων φυλακὴν κατελείποντο ἱκανοί. Δι´ ἃ δὴ πάντα λυσιίελεῖν
μᾶλλον ἐδίκει τῶ βασιλεῖ μὴ μαχεσάμενον ἀναστρέφειν· ἐπανῆκεν οὖν εἰς Ἀδριανούπολιν βαρέως
ἐνεγκὼν, ὅτι οὐκ ἐξεγένετο αὐτῷ τιμωρήσασθαι τοὺς πολεμίους. Μετὰ δὲ ὀγδ ην ἡμέραν ἀφίκετο
πρὸς βασιλέα γράμματα Βοησίλα λέγοντα ὅτι ζῇ. Μήκητας δὲ φαγὼν, τῶν περὶ τὴν καρδίαν μορίων
εκρωθέντων. κάρῳ κατασχεθῆναι καὶ ἀναισθησίᾳ βαθείᾳ ἐφ´ ἡμέραις τρισὶν, ὡς δοκεῖν ἤδη ἀπηλλάχθαι
τοῦ ζῇν. Μλετὰ δὲ ταύτας, τῶν περὶ αὐτὸν θηριακῆ καὶ τοῖς παρὰ τῶν ἰατρῶν λεγομένοις ἀντιδύτοις
χρησαμένων, μόλις εἰς αἴσθησιν ἐπαναγαγεῖν.
Τοιαῦτα μὲν ἐγένετο κωλύματα τῶ νέῳ βασιλεῖ
τοῦ μὴ πρὸς Μιχαήλ τὸν Μυσῶν βασιλέα δια- ωνίσασθαι
καὶ τοὺς συμμάχους. Αὐτὸς δὲ Μιχαὴλ, τὰς
μὲν πολιορκουμένας πόλεις παρεστήσατο ὁμολογίᾳ
τὴν ἐκ βασιλέως Ῥωμαίων ἀπηγορευκυίας ἐπικουρίαν.
Ιρὸς δὲ τὴν Φιλιππούπολιν, στρατιάν τε ἀκμάζουσαν
ἑτέραν ὥς τε φρουρεῖν αὐτὴν ἀπέστειλε
Κκαὶ στρατηγόν. Τὸν δὲ Ἰβόνην καὶ τοὺς πολιορκῃθέντας
στρατιώτας ἅμα τοῖς σφετέροις στρατηγοῖς,
μετεκαλεῖτο ὡς ἀμειψόμενος τῶν πόνων ἕνεκα καὶ
τῆς ἀνδρίας, ἢν ἐν τῷ πολιορκεῖσθαι ἐπεδείξαντο, Ο
δὲ τῆς πεμφθείσης στρατιᾶς στρατηγὸς, ἐπειδὴ
ἐγγὺς ὡιλιππουπόλεως ἦν, πέμψας πρὸς Ἰάνην,
τήν τε ἄφιξιν αὐτῶν καὶ ἐφ´ ὅ, τι ἥκοιεν ἐδήλου.
Ἰβάνης δὲ ἅμα τοῖς ὑπ´ αὐτὸν ἄρχουσι τῆς στρατιᾶς,
καὶ τοὺς φρουροὺς ὅσοι ἦσαν παραλαβὼν, εἰς ὑπάντησιν
ἐξῆλθε τῶν ἐρχομένων, καὶ διενυκτέρευσεν
ἔξω μετ´ αὐτῶν ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν αὐτοῖς τὴν
πόλιν παραδώσων. Ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν νύκτα καὶ ὁ
Πουέννιος εἰς Φιλι ππούπολιν ἐνήδρευσεν ἐλθών·
ὡ ἅ μα ἕῳ τὰ τῆς πόλεως βοσκήματα διαρπάσων.
Πυθόμενος δὲ ὡς ὁ Ἰβάνης καὶ ἡ φρουροῦσα στρατιὰ
ἅμα τοῖς σφετέροις στρατηγοῖς εἰ ὑπάντησιν
ἐξήεσαν τῶν διαδεξομένων, ἀναστὰ ἦλόεν ἐγγός
ειχῶν. Οἱ δὲ κατοικοῦντες τὴν πόλιν νομίσαντες
καιρὸν εἶναι τῶν Μυσῶν ἑαυτοὺς ἐλευθεροῦν, ἀ οἴἘαντες
τὰς πύλας, τὸν Βρυέννιον ἅμα τῆ Ῥωμαίων
εἰσεδέξαντο στρατιᾷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ τῆς χρονίου
πολιορκίας καὶ τῶν πολλῶν καὶ συνεχῶν οὐκ
ἠδυνήθη καταπράξασθαι τειχομαχιῶν, τοῦτο Ιἱρυέννιος
Θεοῦ συναιρομένου κατώρθωσεν ἀπόνως καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=136 $9=1
αὸν Φυλιππούπολιν ἀνεσώσοτο Ῥωμαίηις. Ὁ δὲ Ἰόᾳνης
ἅμα ἔῳ τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως πυθύμθνος καὶ
Κοἱ ἄλλοι, ἀνεχώρησαν ἐπ´ οἴκου. Μετὰ δὲ τοῦτο
Μιχαὴλ ὁ τῶν Λυσῶν βασιλεὺς τῷ Βοησίνᾳ, τῆς τε
Κόψεως καὶ ἑτέρων τεττάρων κρατοῦντι φρουρίων,
ἐπέκειτο σφοῦρῶς καὶ ἐπολιόρκει πέμπων στρατιάν.
Μέχρι μὲν οὐν ἐνιαυτοῦ καὶ περαιτέρω ὁ Βοησίλας
πρὸς τὸν πόλεμον ἀντεῖχεν ἰσχυρῶς, καὶ τοῦ βαγιλίο
βοηθοῦντος, καὶ χρήμασι καὶ ἵππῳ καὶ πενᾖ
στρατιᾷ. Μετὰ δὲ τοῦτο διὰ τὰς συνεχεῖς ἐφόδους
καὶ τὸ πανταχόθεν ἀποκεκλεῖοθαι τὰς πρὸς τὸ ζῇν
ἀφορμὰς, τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ὁρῶν τῷ Μιχαήλ ταῖς γνώμαις
προστιθεμένου, καταλιπὼν αὐτοὺς, ἀφίκετο
πρὸς βασιλέα. Οἱ δέ, ἑαυτούς τε καὶ τὰ φρούρια
παρέδοσαν Μιχαήλ. Μετὰ δὲ τὸ ταύτην κατασχεῖν,
πανστρατιᾷ εἰσέβαλεν ἐς τὴν Ῥωμαίων· καὶ τὰ
ἀνωτερικά μέρη τῆς Θρᾴνης ἐληΐσατο πάντα ἄχρι
Ἐήρας ἐπελθὼν, ἐν ἡμέραις μάλιστα δυοκαίδ-κα «
ὲκράτησε δὲ λείας οὐ πολλῆς διὰ τὸ τοὺς γεωργοὺς
ἐκ προνοίας τοῖς φρουρίοις καὶ ταῖς πόλεσιν ἐγκατακλειοθῆναι.
Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐν Δ δυμοτείχῳ
διατρίβων, οὐκ ἀντεπεξῆλθε Μυσοῖς διὰ τὸ μὴ στρατιάν
ἡθροισμένην ἀξιόμαχον ἔχειν. Λύπῃ δὲ συνείχετο
χιλεπῇ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀμύνοσθαι τοὺς
πολεμίους. Σφαδάζων δὲ καὶ ἐκκαιόμενος τῷ θυμῷ,
ἐπανιόντι μηνύει τῷ Μιχαὴλ, Ὡς σὺ μὲν ἐκ παρασκευῆς
τὴν ὑπὸ σὲ ἀθροίσας στρατιὰν, εἰσέβελες
εἰς τὴν ἡμετέραν, καὶ ἐκάκωσας ὅσον ἐξῆν. Ἐμοί
δὲ τὸ νῦν ἔχον ἀδυνάτως ἔχοντι ἐκ παρατάξεως διαγωνίσασθαι,
ἥδιστ´ ἂν μόνῳ γένοιτο διαγωνίσασθαι
πρὸς μόνον. Αὐτὸς δὲ ἀπεκρίνατο, μήτε ἐγκέφαλον
ἂν σχεῖν χαλκέα, εἰ ἐνὸν τοῦ πεπυρακτωμένου τῇ
πυράγρᾳ ἅπτεσθαι σιδήρου, ὁ δ´ ἀντὶ ταύτης τῇ
χειρὶ χρῷτο· αὐτόν τε γέλωτα πολὺν ὀφλήσειν, εἰ
μὴ τῇ στρατι; πολλῇ τε καὶ ἀγαθῇ οὕσῃ, ἀλλὰ τῷ
ἰδίῳ σώματι διακινδυνεύοι. Διὸ οὐδὲ πράξειν ἂ ποοκαλεῖται
παρ´ αὐτοῦ. Αὐτὸν δὲ τῷ ὑπερβάλλοντι πρὸς
τοιαῦτα ἐξάγεσθαι τοῦ θυμοῦσθαι· μετὰ μικρὸν δὲ
φιλίας αὐτοῖς γενησομένης ἰσχυρᾶς, ἅμα ἀλλήλοις
ὲτέροις μαχουνται πολεμίοις. Δοιαυτα ἀποκρινάμενος
ὁ Μιχαήλ, ἐπανέζευξεν εἰς Μυσίαν. Βασιλεὺς
δὲ ὁ νέος ἐκ Διδυμοτείχου εἰς Βυζάντιον ἐλθὼν, λύπης
ἀνάπλεως ὢν διὰ τὴν εἰσβολὴν, Οὐ δίκαιόν ἐστιν,
ἔλεγε, πρὸς τὸν πάππον πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν
ἔχοντας στρατιὰν, καὶ δυναμένους καὶ αὐτοὺς εἰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=137 $9=1
ἐκείνων κακοῦν, ἢ ἀργοὺς καὶ ἀπράκτους καθῆσθα
παντελῶς, ἣ πρὶς σηονδὰς χωρεῖν πέμψαντας πρέ
σβει· αὐτοῖς ἔργοις ὀμολογοῦντας ὡς πάσχειν μόνον
ἐπιτήδειοι κακῶς, οὐκέτι δὲ καὶ ἀντιδρᾷν ἐς μὲν
τοὺς πολεμίους δυνατοί. Οὐ δὴ ἕνεκα δέομαί σου,
βασιλεῦ, τὴν ἐπ´ ἐκείνοις καὶ ἡμῖν ἐκστρατείαν ἐπιτρέψαι·
τιμωρησαμένοις δὲ τοὺς πολεμίους τῆς
ὰδικίας τῆς εἰς ἡμᾶς, τότ´ ἔδη εἰγε φαίνοιτο λυσιτελεῖν,
τὰς πρὸς αὐτοὺς ποιήσομεν σπονδὰς ἐγνω
κότας ἀκριβῶς ὡς ἀλυσιτελὲς αὐτοῖς τὸ προεπιχειοεἶν
ἡμῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ νέος εἴρηκε ὄασιλεὺς τλν
πρεσβύτερον πρὸς τὸν κατὰ τῶν βαρβάρων πόλεμον
ἐξορμῶν. Παρὼν δὲ καὶ ὁ μέγας δομέστικος
αὐτοῖς διαλεγομένοις, Τὸ ἀδικεῖσθαι, εἶπε, καὶ κακῶς
πάσχειν ὑφ´ ὁτουοῦν ἐν πᾶσιν ἴσον ὃν, μείζω ἢ
ἐλάσσω τὴν ὀδύνην παρὰ τὸ ἀξίωμα τῶν ἀδικούντων
φέρει. Διὸ καὶ πάντες ἄνθρωποι τοῖς κρείττοσι μὲν
δουλεύουσιν ἀνεπαχθῶς· ἀμύνεσθαι δὲ ἀξιοῦοι τοὺς
ἴσους ἂν ἀδικῶνται· καὶ μᾶλλόν τοι αἱροῦνται τὸν
κίνδυνον ὑπὲρ τοῦ μὴ δουλεύειν, καὶ τῆς εὐκλείας
ἢ τὴν ἐν τῷ αὐτίκα ῥᾳστώνην δέει τῶν μὴ φοβερώτερα
παθεῖν Οἱνυνὶ δὲ πολεμοῦντες ἡμῖν Μυσοί, οὐχ
ὅπως μείζους, ἀλλὰ καὶ ἐλάσσους ἡμῶν εἰσι πολλῷ τῷ
μέτρῳ. Οἱ τε γὰρ βασιλεύοντες ἡμῶν ὑμεῖς, τῶν
ἐκείνων βασιλεων καὶ φρονήσει καὶ ἀνδρίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ
τῇ πρὸς τοὺς πολέμους ὑπερέχετε πολλῷ· καὶ
στρατηγοῖς ἔχετε χρῆσθαι καὶ πλείοσι καὶ βελτίοσιν
ἐκείνων· χώρας τε ἄρχετε κατὰ πάντα ὑπερεχούσης,
καὶ πλήθει στρατιᾶς καὶ μεγέθει πόλεων καὶ
ἀριθμῷ, καὶ προσόδοις ἐτησίοις, καὶ τῆ δλλη κατασκευῇ.
Ἄτοπον οὖν ἐκείνους μὲν ἐκ τοῦ ἐλάττονος
όρμωμένους ἡμᾶς κακοῦν, ὑμᾶς δὲ μὴ χρῆσθαι τῇ
σφετέρᾳ αὐτῶν δυνάμει, ἀλλ´ ἐᾶν αὐτοὺς ἀτιμωρήτου.
Τοῦτο μὲν οὖν ὑμῖν προσήκειν ἡγοῦμαι τοῖς
βασιλεῦσιν. Ἐγὼ δὲ, καὶ ἄλλως μὲν πρόθυμος πρὸς τὸ τοῖς προστάγμασιν ὑμῶν ἐξυπηρετεῖν δίκαιος εἶναι
ὁμολογῶ· πρὸς δὲ τὸν ἐνεστῶτα νυνὶ πόλεμον τουτονὶ οὐκ αὐτοχειρίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ χρήμασιν
ἰοίοις καὶ οἰκέταις ὑπέρ τε τῆς τῶν ὀμοφύλων ὥφελείας, καὶ τῆς εὐδοξίας τῶν βασιλέων ὑμῶν, τὴν
δυνατὴν ἕνοιμός εἰμι εἰσφέρειν καὶ σπονδὴν καὶ προόυμίαν. Οἴομαι δὲ οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἄλλους ὁμοίως ἐμοὶ τῶν ἐπιφανεστέρων διακεῖσὔαι. Εἰ δ´ ὑμῖν δοκεῖ καὶ προστάττετε τοῦτο.
καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ὑμεῖς οἱ τῆς συγκλήτου ποιήσαντες ἐκκλησίαν ὅ, τι χρὴ πράττειν βουλευσόμεθα περὶ
τοῦδε τοῦ πολέμου
Ἑπαινέσαντος δὲ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως καὶ
ἐπιτρέψαντος τὴν βουλὴν, οἱ τε μετὰ τοῦ νέου βασιλέως
ἐλθόντες καὶ οἱ τῷ πρεσβυτέρῳ συνόντες ἐν
Βυζαντίῳ τῶν ἐπιφανῶν, προστεταχότων τῶν βασιλέων,
ἐν μέσαις ταῖς βασιλείοις ἐκαθέσθησαν αὐλαῖς,
βουλευσόμενοι περὶ τοῦ πολέμου. Σιγῆς δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=138 $9=1
γενομένης ἐπὶ μικρὸν, οἱ ἐν Βυζαντίω τοὺς μετὰ
τοῦ νέου ποοὐκαλοῦντο βασιλέως ἐλθόντας ἐφ´ οἷς
συνήγαγον τὴν ἐκκλησίαν λέγειν, ὡς αὐτῶν ἅττα ἂν
λέγωσιν ἀκουσομένων. Ἐκείνων δὲ τὸν μέγαν δομέστικον
προτρεπομένων λέγειν ὡς καὶ αὐτῶν τὰ ἴσα
καὶ βουλομένων καὶ φρονούντων, ὁ μέγας δομέστι.
κος εἶπε τοιάδε· Ἄνδρες συστρατιῶται, ἐν ἴσῳ
παντες ἄνθρωποι δικαιοῦσι, τῷ τε τῆς ὑπαρχούσης
δόξκς ὑφιεμένῳ μέμφεσθαι διὰ μαλακίαν, κὶ τὸν
τῆς μὴ προσηκούσης θρασύτητι ἐφιέμενον μισεῖν.
Διὸ καὶ αὐτὸς, οὐ τῆς μὴ προσηκούσης ἡμῖν δόξης
ἀντέχεσθαι παρελήλυθα συμβουλεύσων, ἀλλὰ τὴν
ὑπὸ τῶν προγόνων εἰς ἡμᾶς ἀγῶσι καὶ πόνοις διασωθεῖσαν,
ἀτολμίᾳ τῇ πρὸς τὰ δεινὰ ἐλάσσω μὴ
ποι εἶν. Μὴ θαυμάσητε δὲ εἰ βασιλεῦσι περὶ τῶν τοιούτων
βουλεύεσθαι προσῆκον, αὐτὸς ὑμῖν προὔθηκα
τὴν βουλήν. Ἡγοῦμαι γὰρ καὶ πόλιν αὐτοομουμέ
νην καὶ βασιλείαν πλείω τοὺς ἱδιώτας ὡφελεῖν σύμπασαν
ὁρθουμένην, ἢ κακῶς πάσχουσαν ἀθρόαν,
καθ´ ἕκαστον δὲ εὐπραγοῦσαν τῶν πολιτῶν. Δυστωχῶν
μὲν γὰρ ἐν εὐπραγούσῃ τῇ πατρίδι μάλιστ´ ἄν
τις διασώζοιτο· εὖ δὲ φερόμενος ἐν ἀτυχούσῃ, οὐδὲν
ἦττον συναπόλλυται. Ὁπότε οὐν καὶ πόλις καὶ βασιλεία
πρὸς μὲν τὰς ἰδίας συμφορὰς οἷατε ἀντέχειν,
εἷς δὲ ἕκαστος ἀδύνατος πρὸς τὰς ἐκεινης, πῶς οὐ
χρὴ παντὶ τρόπῳ πάντας ἀμύνειν αὐτῇ; ἃ μὲν οὖν
εἰς ἡμᾶς ὁ τῶν Μυσῶν ἐξύβρισε βασιλεὺς, πάν ες
ὰκηκόατε καὶ αὐτοί. Τῶν ἄλλων γὰρ ληστείαις νοῶ
μένων, ἢ εἴποτε καὶ εσθάλλοιεν στρατιᾷ, ἄχρι τῆς
ἄκρας ἀφικνουμένων, καὶ ἄμα τῷ αἴσθησιν παοασχεῖν.
ἀποδιδρασκόντων εἰς τὴν ἰδίαν, αὐτὸς ὥσπερ
οὐκ εἰς πολεμίαν, ἀλλ´ εἰς τὴν ἰδίαν ποιούμενος τὰς
στρατοπεδείας, ἀσφαλῶς καθήμενος ἐδήου τὴν γὴν
ἡμῶν ἐπὶ δυοκαίδεκα ἡμέραις. Καὶ προῆλθέ γε ἄχρι
Βήρας καὶ Τραιανουπόλεως, τέμνων αὐτήν. Ε τῳ
δὲ δοκεῖ διὰ τὸ ἐκ προνοίας ἐν ταῖς πόλεσι καὶ τοῖς
φρουρίοις τά τε βοσκήματα καὶ τοὺς ἀνθρώπους
ἐγκατακλεισθέντας ἐλάσσω ἢ ἐχρῆν γενέσθαι τὴν
Κζημίαν ἀνεκτὸν εἶναι, ἴστω ἐξαπατῶν ἑαυτόν. Ἐἀν
γὰρ μὴ νῦν τιμωρησώμεθα αὐτοὺς ἀξίως, καὶ δευτέραν
ἐσβολὴν ποιήσονται καὶ τρίτην· καὶ οὐ μόνον
τοὺς τῶν πόλεων δήμους ἀπ´ ἐλασσόνων ὁρμωμένους
ἀποστερήσουσι καὶ τούτων, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς τοὺς δυνατοὺς
πολλὰ καλὰ κτήματα ἔχοντας κατὰ τὴν χώραν
ζημιώσουσι πολλά. Διὸ δὴ καὶ παραινῶ ὑμῖν
ὁμόσε χωρεῖν τοῖς πολεμίοις, μὴ φρονήματι μόνον
τῶν προγόνων, ἀλλὰ καὶ καταφρονήματι χρωμένους.
Ἐκεῖνοί τε γὰρ ἐκ τοῦ ἀεὶ νικᾷν τοὺς Μυσοὺς, ἐχυμωτέραν
ἔχοντες τὴν τόλμαν, καταφρονητικῶς ἐπῄεσαν
αὐτοῖς, καὶ ἡμῖν ἐὰν τῆς ἐκείνων ἀρετῆς καὶ
προθυμίας φανῶμεν ζηλωταί, τὸ αὐτὸ ἐξέσται. Ἕχομεν
δὲ καὶ πολλὰ ἐνέχυρα ἀσφαλῆ τοῦ περιγενέσθαι
ἂι αὐτῶν ἐν τῷ πολέμῳ· ἥ τε γὰρ ἡμετέρα στρατιὰ
πλείων, καὶ τὰ πολέμια κραταιοτέρα· ὑμῶν τε τῆς
αυγκλήτου πολλοὶ τῶν ἐκείνων βασιλέων, οὐ φρονήαει
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνδρίᾳ καὶ πείρᾳ τῇ πρὸς στρατηγίας
ὑπερέχετε πολύ· χρήμασί τε οὐκ ἐκ τῶν
κοινῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἰδίων ἐῤῥώμεθα
μᾶλλον ἐκείνων. Οἷς εἰ μὴ χρησαίμεθαἰνῦν, ὅπότε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=139 $9=1
ἂν ἀπολαύσαιμεν τῆς ἐξ αὐτῶν ὡφελείας ἀπορῶ, Ὡς
οὖν ἐν πᾶσιν ὑπερέχοντες αὐτῶν διδάξωνεν αὐτοὺς
οὐ τὸ ἐς τὴν ἡμετέραν εἰσβάλλειν ὃν λυσιτελές, ἀλλὰ
τὸ τὴν ἰδίαν ἀσινῆ καρποῦσθαι ἀγαπητόν· καὶ προθύμως
συναγωνισώμεθα κατὰ τόνδε τὸν πόλεμον
τοῖς ἡμετέροις βασιλεῦσι καὶ χρήμασι καὶ οἰκέταις,
καὶ τοῖς σώμασιν αὐτοῖς, τῇ τε τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
τιμῇ ἀπὸ τοῦ μὴ ὑπὸ τῶν βαρβάρων καταΚφρονεῖσ´
αι, ᾖ ἀρ,αλλόμεθα πάντες, βοηθῶμεν καὶ μὴ
φεὔγωψεν τοὺς πνους. Ἃ μὲν οὖν εἶπον, προθύμως
ἅπτεσθαι τοῦ πολέμου παραινῶν ὑμῖν, οὐὸὲ αὐτο´ς
ἂν λογισαμένους ὡς οὐ καλῶς ἔχουσιν ἀντειπεῖν
δοκῶ. Ὅτι δὲ πρὸς τὴν ἵσην παρεσκεύάσμαι και
αὐτὸς καὶ σπουδίν καὶ προθυμίαν, ἐξ αὐτῶν ἔσται
[ναπ πε. ἐξέσται] τῶν ἔργων τὴν ἀτόδειξιν παραλαβεῖν.
Ἀνδρίᾳ μὲν γκρ καὶ συνέσει καὶ ἐμπει
ρίᾳ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους, πολλοῖς ἂν ὑμῶν συγχωρήσαιμι
τὸ πλέον ἔχειν· τῆ προθυμίᾳ δε τῇ κατὰ
τὰ ἔργα, καὶ τῷ ὑπὲρ τῆς τῶν ὁμοφύλων ὡφελείςς
καὶ τῆς βασιλέων τῶν ἡμετέρων τιμῆς καὶ ἡμῶν
αὐτῶν εὐδοξίας, καὶ χρήματα καὶ οἰκέτας καὶ αὐτὸ
τὸ σῶμα ἐπιδοῦναι, οὐδενὸς εἶναι δεύτερος ἀξιῶ Ὡς
οὖν οὐχ ὁπὲρ εὐδοξίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσέπειτα
ἀσφαλείας βουλευόμενοι, οὕτω καὶ ψηφισώμεθα
καὶ ἀήώμεθα τοῦ πολέμου· καὶ μὴ χείρους φαινώμεθα
τῶν προγόνων, οἱ μετὰ πόνων καὶ κινδύνων
τὸ μὴ ὑπὸ τῶν τοιούτων περιφρονεῖσθαι παρέδοσαν
ἡμῖν· ἀλλὰ πολὺ φοβερώτερον νομίζωμεν τὴν οὖσαν
εὐδοξίαν ἀπραγμοσύνῃ ἂν ἀφαιρεθῆναι, ἢ κτώμενοι
ἀτυχῆσαι. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δομέστικος εἶπεν. Ὁ
πρωτοστράτωρ δὲ μετ´ αὐτὸν, Μὴ νομίζετε, εἶπεν, ὧ
παρόντες, τὸν μέγαν δεμέστινον μόνον το αὖτα ναὶ
βουλεύεσθαι καὶ προθυμεῖσθαι· ἀλλὰ καὶ ἡιῖν ἄπασι
ταῦτα συνδοκεῖν. Καὶ μὴ ἂν τὰ ἡμέτερα ὁρθωθῆναι
εἰ μὴ καὶ σπουδὴν καὶ τόλμαν ἀξίαν καὶ τῆς
τῶν προγόνων καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀναλάβωμεν εὐδοξίας.
Τὰ ἴσα δὲ καὶ οἱ τῷ νέῳ βασιλεῖ συνόντες συνεπ.
ψηφίσαντο πάντες. Τοἱς δ´ ἐν Βυζαντίῳ τῷ
πρεσβυτέρῳ συνοῦσι βασιλεῖ, ἀναγκαῖα μὲν οὐκ ἐδό
κει τὰ εἰρημένα, οὐ μέντοι καὶ ὡς ἀλυσιτελῆ ἐτόλμησαν
φανερῶς ἀντειπεῖν. Ἀλλὰ πολλὰ ἐφεξῆς συνείραντες
ἐξ ὧν κατεσκεύαζον ἐδήλως, ὡς δεῖ ὴν
ἀπραγμοσύνην μᾶλλον αἰρεῖσθαι, ἀνέστησαν ἀσύμφωνοι
ταῖς γνώμαις· τὸ μὲν δνκεῖν ἐξ ἀποριῶν τι ὠν
εἰς ἀμηχανίαν καθιστάμενοι, τὸ δ´ ἀληθὲς, οὐχ ὰ τῷ κοινῷ
λυσιτελεῖ, ἀλλ´ ἃ αὐτοῖς ἰδίᾳ διαφέρει σκοποῦντες
Ἐπηκροῶντο δὲ κ ὶ οἱ βασιλεῖς ἔνδοθεν τῶν λεγομένων,
ὅντες οὐ μακράν. Πσιλεὺς μὲν οὖν ὁ νέομ
ἐφθέγξατο οὐδέν· ὁ δέ γε πρεσβύτ· ρος τῶν μὲν
αὐτῷ συνόντων ἀνανδρίαν τε πολλὴν κ τεγίνωσκε
καὶ ἀβουλίαν· τοὺς δὲ τῷ ἐγγόνῳ συνόντας ἐθαύμαζε
τῆς εὐβουλίας, καὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ κοινῇ συμφέροντος
σπουδῆς ἐπήνει. Μάλιστα δὲ τὸν μέγαν δεμέστικον
συνετῶς ἄγαν καὶ καιρίως βεβουλευμένον,
καὶ ἀκριβεῖς ἔλεγεν αὐτῷ τοῦ πρὸς μητρὸς πάππου
χαρακτῆρς ἐνορᾷν, ὅς οὕτως ἦν τά τε δέοντα συνεῖναι
ὀξὺ, καὶ ἑρμηνεῦσαι ταῦτα ἱκανὸς, καὶ κατα.πράξασθαι
δραστηριώτατο, ὡς παρ´ ἐμοὶ κριτῇ,
εἴγε ἐτελεύτων ἐξ ὀσφύος οὐκ ἔχων διάσοχον τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=140 $9=1
μαίοις προστήσασθαι ἑαυτῶν. Οὕτω μὲν ὁ βασιλεὺς
τῶν μὲν κατέγνω, τοὺς ἐτέρους δὲ ἠξίωσεν ἐπαίνων.
Αὐτὸς δ´ ὅ τι χρὴ πράττειν ἅμα τῷ νέῳ βασιλεῖ
περὶ τοῦ προκειμένου ἐβουλεύοντο πολέμου. Ἐξετάζοντες
δὲ τὸν λόγον ὃν πρὸς βασιλέα τὸν νέον ὁ
βασιλεὺς Μυσῶν μεμήνυκε Λυχαήλς εἴσω ὀλίγου
χρόνου διὰ τὴν ἐσομένην αὐτοῖς φιλίαν συστρατευόμενοι
πρὸς τοὺς ἑτέρωθί που μαχοῦνται πολεμίους,
καὶ μηδὲν ἕτερον στοχάζεσθαι δυνάμενοι, ἢ ὅτι
Μιχαὴλ τὴν βασιλέως ἀδελφὴν, ἢ τῷ προβεβασιλευκότι
Μυσῶν συνῴκει, βούλεται γυναῖκα ἀγαγέσθαι,
ἐπεώηφίζοντο τὸν μὲν βασιλέα τὸν νέον ἐξελθόντα
Βυζαντίου, στρατιὰν συναθροίζειν ὡς ἐς τὴν Μυίαν
ἐσβαλοῦντα. Εἰ μὲν οὐν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
ταρασκευῆς ὁ τῶν Μυσῶν πρεσβείαν πέμψας βασιἰεὺς
χωροίη πρὸς σπονδὰς ἐπὶ τῷ τὴν βασιλέως γῆ- β ρε
μαι ἀδελφὴν, τὴν στρατιὰν πάλιν κατὰ πόλεις διαλυθῆναι· εἰ δὲ μὴ ἐπικηρυκεύοιτο, εἰς τὴν Μυσίαν
ἐσβαλεῖν. Ἐπὶ τούτοις μὲν οὖν ὁ νέος βασιλεὺς ἐξῆλθε τοῦ Βυζαντίου, καὶ συνήθροιζε τὴν στρατιάν.
ζεφαιῖο Μαεον νερία ααΑάνοκῖεηπι μῖονε ἀε οίίλία οὐ κείαιι εἶμε εονονει μειίίκοκαάα. Μίήἐκναίων
υοίεεῖπα ἰεραί, φί ρασε οοηΕηηιεκι. Μος ἰιρεαιοκι, φμο Νοίλανκι εαιαμαε εἰό αὸιίκείενε.
Ὡε σἰομοί ονμπ ἱλεκνείομίθιε ἰα Τμναείαι, ει ίί οινι ἐπάεο οοᾔίοία. Αἱος μεσδῳμμν ἰηρειαίονς
ει ἄπίπα ἰπίεεεάεπιε αὐ ηαφκε σίρα ἄι οοίἱοφμίαι.
Μίεταξὺ δὲ συναθροιζομένου, ἐκ Μυσῶν βασιλέως
ἀφίκοντο πρὸς βασιλέα τὸν νέον πρέσβεις, ὁ Γρίδος
καὶ ὁ Πάντζος, λέγοντες ὡς ὁ βασιλεὺς αὐτῶν
βασιλεῦσι Ῥωμαίων ἐθέλων εἶναι φίλος, τὴν
βασιλέως ἔ ημεν ἀδελφὴν, ἢ τῷ πρὸ αὐτοῦ βεξασιλευκότι
Μυσῶν συνῴκει, καὶ τὰ νενομισμένα
ἐτελέσθησαν ἐπὶ τοῖς γάμοις. Προσήκειν οὕν τὰς μὲν
διαφορὰς ἀπάσας καὶ προφάσεις τοῦ πολέμου ἐκποδὼν
γενέσθαι· αὐτοὺς δὲ εἰρηνικὰς θεμένους
σπονδὰς, τὸν ἐς ἀεὶ χρόνον ἀναμίγνυσθαι Ῥωμαίους
Μυσοῖς καὶ μηδὲν ἀλλήλους ἀδικεῖν, ἀλλ´ ὥσπερ
Οπὸ μίαν ἡγεμονίαν πάντας τελεῖν. Ἀσμένως δὲ
αὐτοὺς δεξάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ δώροις ἀμειψάμενος
βασιλικῶς, καὶ τὴν γεγενημένην ἐπιγαμίαν κατὰ
γνώμην αὐτῷ γεγενῆσθαι εἰπὼν, εἶτα καὶ αὐτὸς
πρὸς τὸν Μυσῶν βασιλέα καὶ κηδεστὴν, τὸν Παλαιολόγον
Ἀνδρόνικον τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην, καὶ
Ἰωάννην τὸν Ἀπλησφάρην πρέσβεις ἅμα συνεξέπεμψεν
αὐτοῖς βεβαιώσοντας τὴν εἰρήνην, καὶ διῆὰ
γον ἔνσπονδοι οἱ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Μυσοὶ μέχρι πολλοῦ.
Τήν τε στρατιὰν ἐκέλευσεν ἐπ´ οἴκου ἕκαστον
διαλυθῆναι, καὶ τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ διὰ γραμμάτῶν
τὰ γεγενημένα ἐδήλου, Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τοῦτον
συνηνέχθη τὸν τρόπον. Τὸ δὲ ἐξ Μπερβορέων Σκυθικὸν,
πλήθει τε ἀναρίθμητον σχεδὸν ὃν, καὶ βυνατώτατον
τῶν ἑκασταχοῦ ἐθνῶν, ἐν μὲν τοῖς παλαιοτέροις
χρόνοις ἐτησίως εἰς τὴν Ῥωμαίων εἰσβάλλον,
τὰ μέγιστα ἐκάκου, τὸ προστυχὸν ἐξανδραποδιζόμενον
ἄπαν. Σωνιδόντες δὲ οἱ βασιλεῖς Ῥωμαίων, ὡς
μάχῃ πρὸς αὐτοὺς διαγωνίζεσθαι ἀύνατοι εἰεν,
δώροις καὶ φιλοφροσόναις τοὺς αὐτῶν θεραπεύοντες
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=141 $9=1
σατράπας, τὸ μὴ ὑο´ αὐτῶν διαφθε´ρεσθαι ἐκαρμουντο.
Μάλιστα δὲ αὐτοὺς ἐξημέρου καὶ φιλίως διετίθει
πρὸς Ῥωμαίους τὸ ἐκ τῶν βασιλικῶν οἵκων γυναῖκας
ἄγεσθαι ἑαυτοῖς· περιμάχητον γὰρ αὐτοῖς τὸ
τοιοῦτο, διὰ τὸ τὸν βασιλέα Ῥωμαίων Ἀλεξάνδρου
τοῦ Μακεδόνων καὶ ἱερσῶν βασιλέως οἷεσθαι διάδοχον
εἶναι. Ὃ δὴ καὶ οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς εἰδότες,
παρθένους τὴν ὄψιν διαπρεπεῖς, οὐκ εὖ γεγονυίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀσήμων γενῶν, ἐν τοῖς βασιλείοις
ἐκτρέφεντες, ὡς θυγατέρας ἑαυτῶν ὁπότε δέοι
τοῖς Σκυθῶν σατράπαις κατηγγύων. Καὶ διὰ τοιούτων
ἐπινοιῶν καὶ τρόπων θεραπευόμενοι ἐπὶ πολλοῖς
ἔτεσιν οὐκ ἐσέβαλον εἰς τὴν Ῥωμαίων. Τοῦ δὲ ἔτους
οὗ Μιχαὴλ ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς, τῶν Παλαιολόγων
ὁ δεύτερο, ἐτεθνήκει, τὴν Μυσίαν Σκυθικὴ καταδραμόντες
στρατιὰ, μέρος τι αὐτῆς καὶ τὴν Ὁδρυσσῶν
ἄχρι Ἀδριανουπόλεως ἐπῆλθε, καὶ ἐζημίωσεν οὐ
πολὺ, ἅτε καὶ τῆς στρατιᾶς εὐαριθμήτου οὕσης. Τοῦ
δὲ ἐπιόντος ἔτους, τοῦ νέου βασιλέως διὰ τὸν πρὸς
τὸν πάππον πόλεμον περὶ Βυζάντιον ἐστρατοπεδευμένου,
Σκυθικὴ στρατιὰ οὐκ ὀλίγη ἐς τὴν Ῥωμαίων
ἐσβαλοῦσα, πᾶσαν μὲν ἐπέδραμε τὴν Θρᾷκην, ἐζημίωσε
δὲ οὐ πολλὰ διὰ τὸ τοὺς ἄρχοντας τῶν κατὰ Θρᾴκην
πόλεων τὴν ἔφοδον προγνόντας, τοὺς κατὰ τὴν χώραν
ἐσκεδασμένους ἀνθρώπους συστεῖλαι εἰς τὰς πόλεις.
Ἐβδόμης δὲ ἰνδικτιῶνος ἱσταμένης, ἐκ τῶν Σκυθῶν
δυοκαίδεκα μυριάδες ἐσέβαλον εἰς τὴν Ῥωμαίων.
Ἐστρατήγουν δὲ αὐτῶν μυρίαρχοί τε καὶ χιλίαρχοι
κατὰ τὸν ἀριθμόν· καὶ αὐτοκράτορες στρατηγοὶ
δύο, Ταιτὰχ καὶ Τογλοὺ Τοργάν. Ἐχρόνισαν μὲν
οὖν οἱ Σκύθαι μάλιστα ἑν τῇ ἐσβολῇ ταύτῃ· τεσσαρακοστῇ
γὰρ ἡμέρᾳ μετ´ αὐτὴν ἐν μέσῃ καθήμενοι
τῇ Θράκῃ αὐτὴν ἐδήουν· καὶ πλῆθός τε ἀνδραπόδων
εἶλον καὶ λείαν ἑτέραν οὐκ ἀριθμητὴν, καὶ τὰ μέγιστα
ἐκάκωσαν τὴν βασιλέως γῆν. Βασιλεὺς δὲ ὁ
νέος τὴν μὲν ὑπὸ Ῥωμαίους ἅπασαν οὐκ ἠδυνήθη
συναθροῖσαι στρατιὰνδιεσκεδασμένοι γὰρ κατὰ
πόλεις ἐφύλαττον ἕκαστος τὴν αὐτῶν)· ὄσους δὲ ἐνῆν
μάλιστα συναθροίσας ἀνιχνεύων περιῄει, εἴ που
μέρει τινὶ τῆς Σκυθικῆς στρατιᾶς ἐντυχών, ὅσον ἂν
ἐξῇ ἀμύναιτο αὐτούς. Ἐπὶ πεντεκαίδεκα μὲν οὖν
ἡμέραις τὸ αὐτὸ ἐποίει συνεχῶς· μηδὲν δὲ ὧν ἠβούλετο
ἀνύων, εἰς Ἀδριανούπολιν ἐλθὼν, τὸ μὲν πολὺ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=142 $9=1
κατέλιπεν ἐκεῖ τῆς στρατιᾶς διὰ τὸ τῶν ἐπιτηδείων
τὴν πόλιν εὐπορεῖν. Λὐτὸς δὲ τῆς στρατιᾶς ὀλίγους
ἄμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ παραλαβὼν τὴν ἐς Διδυμότειχον
ᾔει. Μεταξὺ δὲ τῆς τε Ἀδριανοῦ καὶ αὐτοῦ,
ἐν χωρίῳ τινὶ Προμουσούλου προσαγορευομένῳ,
στρατιᾷ περιέτυχον Σκυθικῇ, ἀνδράποδά τε καὶ λοιπὴν
λείαν ἀγούσῃ πολλήν. Οὕτω δὲ τοῦ τόπου παρασχόντος,
τοῖς μὲν Υωμαίοις ἡ τῶν Σκυθῶν στρατιὰ
ἦν καταφανής· οὐκέτι δὲ καὶ ἡ Ὡωμαίων αὐτοῖς.
Παολεοσαένῳ δὴ τῷ βασιλεῖ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
ἐδόκει ἐπιχειρεῖν αὐτοῖς, εἰ καὶ τριπλασίους ἢ
καὶ πλείους τῶν σφετέρων ἐνομίζοντο στρατιωτῶν.
Ἡσαν δὲ οὐ τρὶς, ἀλλὰ καὶ δεκάκις τόσοι· ἦσαν γὰρ
ἐγγὺς αὐτῶν καὶ ἕτεροι ἐστρατοπεδευμένοι οὓς
Κἀφανεῖς ὁ Ἔβρος ἐποίει κειμένους παρ´ αὐτῷ, οἶ
προσεβοήθουν γενομένης τῆς συμβολῆς. Οὕτω δὲ
δόξαν, καὶ τοῖς στρατιώταις τὴν γνώμην ἐκοινοῦντο.
Ὡς δὲ καὶ αὐτοῖς ἐδόκει μαχητέα εἶναι, καὶ μᾶλλου
ῆσαν προθυμότεροι τοῦ βασιλέως, τῶν ἵππων ἀποβάντες,
καὶ Θεὸν ἐπικαλεσάμενοι, τοὺς μὲν ἀδίκως
ἐπιστρατεύσαντας κολάσασθαι τῆς ἀδικίας, αὐτοῖς
δέ τιμωρῆσαι δικαίως ἀμυνομένοις. Σταυρῷ τε
καθοπλίσαντες ἑαυτοὺς, ἔφιπποι γενόμενοι ἐπήεσαν
τοῖς βαρβάροις ἀτρέπτῳ καὶ παραβόλῳ φρονήματι·
καὶ οἱ Σκῦθαι ἰδόντες, ἀντεπήεσαν καὶ αὐτοί. Προσεβοήθουν
δὲ καὶ οἱ ἐγγὺς ἐστρατοπεδευμένοι. Καὶ
γενομένης μάχης καρτερᾶς, Θεοῦ συμμαχοῦντος τοῖς
Ῥωμαίοις, ἐτρέψαντό τε τοὺς βαρβάρους, καὶ ἐνίκησαν
κατὰ κράτος· καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν,
τοῦς δὲ λοιποὺς ἀπέπνιξαν εἰς τὸν Ἔβρον ἐμβαλόνΚτες·
διεσώθησαν δὲ οὐ πλείους ὀκτὼ καὶ εἴκοσιν
αὐτῶν, οἵτινες ἴσχυσαν ὅιανήξασθαι τὸν ποταμόν.
Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τούς τε νεκροὺς σκυλεύσαντες τῶν
πολεμίων, καὶ τὴν ἄλλην διαρπάσαντες ἀποσκευὴν,
καὶ τὴν λείαν καὶ τοὺς αἱχμαλώτους λαβόντες, ἧκον
εἰς Διδυμότειχον ἅμα τῷ βασιλεῖ. Τῶν δὲ διασωθέντων
βαρβάρων εἰς τὸ μέγα στρατόπεδον ἐλθόντων,
ὡς τοῖς στρατηγοῖς ἠγγέλθη τὸ συμβὰν, στρατιὰν
ἐκ τῶν ἀρίστων οὐκ ὁλίγην ἐπιλεξάμενοι, ἀπέστειλαν
καθ´ ὃν ἡ μάχη τόπον ἐγεγόνει, ὡς ἂν εἰ μὲν
ἐντύχοιεν τοῖς νικήσασι Ῥωμαίων, ἀναμαχέσωνται
τὴν ἦτταν· εἰ δ´ οὓ, ἀλλὰ τούς τε σφετέρους θάψωσι
νεκροὺς, καὶ εἴ τινες ἐν αὐτοῖς εὐρεθῶσιν ἐμπνέοντες
τραυματίαι, ἀνελόμενοι ἀξιώσωσιν ἐπιμελείας.
Ἐλθόντες δὲ καὶ ταφῆς ἠξιωκότες τοὺς νεκροὺς
ῶντα γὰρ οὐδένα εὖρον, πρὸς μὲν τὸ στρατόπεδον
ὑπέστρεψαν οὐκέτι, τὴν δὲ πρὸς τὰ οἰκεῖα φέΚρουσαν
ἤνυον ὁδόν. Ὡς δὲ ἠγγέλθη βασιλεῖ περὶ
Μηόῤῥαν εἶναι Σκυθικὴν στρατιὰν, Διδυμοτείχου
ἐήελθὼν, ἤλαυνεν ὡς εἶχε τάχους ἐπ´ αὐτούς. Δια-
βάυ-ων δὲ αὐτῶν τὸν Ἔβρον κατὰ τὴν Τζερνομιάνου
λεγομένην πόλιν, ἐπεὶ καὶ ὁ βασιλεὺς κατὰ τὸν αὐτὸν
διεβίβασε πόρον ἦν ἦγε στρατιὰν, ἡ κατὰ τὴν
Ἀριανούπολιν καταλειφθεῖσα παρὰ βασιλέως στρατιὰ
ἅμα τοῖς σφετέροις ἄρχουσιν ἐνταῦθα προσέμιξαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=143 $9=1
τῷ βασιλεῖ, συγχαίροντες μὲν αὐτῷ τῆς κατὰ
τῶν βαρβάρων νίκης, ἀνιώμενοι δ´ ὅτι καὶ αὐτοὶ μὴ
παρῆσαν, ἀλλ´ ὑστέρησαν τῆς μάχης, καὶ ἐπεδίωκον
ἑνωθέντες. Γενόμενοι δὲ κατὰ τὸν Τοῦντζαν λεγόμενον
ποταμὸν, τὴν μὲν Σκυθικὴν ἄρτι διαβᾶσαν
εὖρον στρατιάν. Ὥσπερ δὲ καὶ πρότερον τοῦ τόπου
παρασχόντος αὐτοῖς μὲν ἡ τῶν Σκυθῶν ἑωρᾶτο πᾶσα
στρατιὰ, αὐτοὶ δὲ ἀθέατοι ἦσαν, πλὴν ὀλίγῳ ἐλασσόνων
τῶν προτάκτων ἑκατὸν, ἐν οἷς καὶ αὐτὸς ἡν ὁ βασιλεύς.
Οὓς ἰδόντες οἱ Σκῦθαι, τῆς πορείας μὲν ἔστησαν καὶ
αὐτοὶ, οὐ μέντοι καὶ ἐχώρησαν πρὸς μάχην. Τοῦτο μὲν,
Ἐτι καὶ ὁ ποταμὸς πλημμυρῶν ἦν ἤδη ἔαρος ἀρχομένου·
τοῦτο δ´, ὅτι καὶ τῶν πολεμίων ἀφανῶν ὄντων ἐδεδοίκεσαν
τὴν συμπλοκὴν, μὴ οὐκ ἀπαλλάξουσι καλῶς
πλειόνων ἢ κατὰ σφᾶς ὄντων. Τοῖς Ῥωμαίοις
τε ὁμοίως ἀλυσιτελὲς τὸ κατὰ τῶν Σκυθῶν ἐφαίνετο
χωρεῖν, οὐ δεκάκις ἀλλὰ περαιτέρω ὑπερέχοντας
αὐτῶν τῷ ἀριθμῷ· ὅμως δὲ βασιλεὺς ἅμα τοῖ, φαίνομένοις
Ῥωμαίων, καὶ Τασπουγᾶς εἷς τῶν παρὰ
Σκύθαις στρατηγούντων, καὶ αὐτὸς ἅμα τοσούτοις
βαρβάροις, ἐν ἑκατέροις Ἅέρεσι γενόμενοι τοῦ ποταμοῦ,
διάλογόν τινα τὲποιήσαντο βραχύν. Ἐρομένου
γὰρ αὐτοὺς οἵτινες εἶεν τοῦ βαρβάρου, διά τινος
ἀπεκρίνατο τῶν διγλώσσων ὁ βασιλεὺς, ἄνθρωποι
τἶναι καὶ αὐτοὶ θηρεῦσαί τι ζητοῦντες, ὥσπερ καὶ
αὐτοὶ ποιοῦσιν. Οὐ καλῶς δὲ ἔφασκεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς,
οὐδὲ ἀνδρείων, ἀλλὰ λῃστῶν ἔργον ποιεῖν,
ἀκήρυκτοί τε ἐπερχόμενοι, καὶ γεωργοὺς ἐξανδραποδιζόμενοι
ἀνθρώπους οὐκ εἰδότας πολεμεῖν Ἔὴει
γὰρ αὐτοὺς μᾶλλον τὴν ἔφοδον αὐτῶν προκαταγγέλλοντας,
στρατιώταις ἐντυγχάνειν εἰθισμένοις πολεμεῖν·
κᾶν αὐτῶν ἦτε κρείττους, οὐδὲν ἦν θαυμαστὸν
εἰ καὶ τούτους τοὺς ἀπολέμους ἐξηνδραποδίζεσθε,
ἂθλον τῆς ἀρετῆς. Τασπουγᾶς δὲ οὐδὲν ἔφασκε τούτων εἶναι πρὸς αὐτούς· ὑπ´ ἐξουσίαν γὰρ ὄντες,
προσταττόμενοι ἐπέρχεσθαὶ καὶ ἀπιέναι ἢ μένειν· ἠρώτα δὲ εἰ αὐτοὶ εἶεν οἱ χθὲς καὶ πρώην τῆς Σκυθικῆς
στρατιᾶς μάχῃ κρατήσαντες καὶ ἀνελόντες. Ὁ βασιλεὺς δὶ μήτ´ αὐτοὶ εἶναι, μήτ´ ἀκηκοέναι ἔφασκε
περὶ τούτων· ἐνδέχεσθαί γε μὴν ὥσπερ νῦν αὐτοῖς ἂν, εἰ μὴ κώλυμα ἦν ὁ ποταμὸς, συνέβη, ἐτέσοις
περιτυχόντας τοὺς κρατηθέντας μάχῃ διαφθαρῆναι. Οὕτως εἴρηκεν ὁ βάρβαρος εἰκός· ἀδικίαν
μέντοι τοὺς στρατιώτας ἐκείνους, οὐδενὸς φεισαμένους, εἰργάσθαι, ἀλλὰ τοὺς μὲν, ἀποπνίξαντας ἐν
τῷ ῥείθρῳ, τοὺς δέ, κατακοντίσαντας ἀφειδῶς. Τοιαῦτα διαλεχθεὶς ἀπῆλθεν, ὃτι Ῥωμαίων εἴη βασιλεὺς
ὁ διαλεγόμενος αὐτοῖς ἠγνοηκώς. Τὸ δὲ πολὺ τῆς στρατιᾶς ἔτι τῇ Ῥωμαίων ἐκανάς ἐνδιατρίψαντες
ἡμέρας, ἐπανέζευξαν καὶ αὐτοί. Φήμη μέντοι τις ᾔρετο διὰ πάντων ὁμαλῶς, ὡς πρότερόν τε βασιλεὺς
ὁ πρεσβύτερος ἔχθει τῷ πρὸς τὸν ἔγγονον Σκύθας ἐπάξαι Ῥωμαίοις· καὶ νῦν οὐδὲν ἦττον, κρύφα διαπρεσβεισάμενος
πρὸς αὐτοὺς, βουλόμενος ἀναστῆσαι Θράκην, ὅτι προσέκειτο τῷ νέω βασιλεῖ· εἶχε δὲ
ὑγιὲς οὐδέν· ἀλλὰ καίτοι δπὸ πολλῶν φημισθεῖσα, τὸ ψεῦδος ἄκρατον εἶχεν· οὔτε γὰρ πρότερον οὕθ´ ὕστερον
τῆς Σκυθικῆς αἴτιος ἐφόδου ἐγεγόνει.
ΙΔΟ ΟΑΡΙΤ ΧΙ
Οὔίακε Ινεκιε ἱηιρεαίνίοια, εομμρία Ατοσί πολοιῖς. ὄοειίίαιῖο αυ σκπ εροιε ε αἰετα κεειαα.
Ὁ Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος κατὰ τὸ Διδυμότειχον καὶ
τὴν Ἀδριανοῦ διέτριβε πόλιν· περὶ δὲ τὴν τοῦ σίτου
μάλιστασυγκομιδὴν ἡ αὐτοῦ γαμετὴ νόσῳ κατεσχέθη.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=144 $9=1
Αιανοούμενος δὲ καὶ αὐτὸς εἰς Βυζάντιον ἀπελθεῖν,
προέπεμψεν αὐτὴν, ἅμα καὶ διὰ τὴν νόσον· γενομένη
δὲ ἐν Ῥαιδεστῷ, ἐπεὶ μὴ ἐδύνατο ἀντέχειν,
ἐτεθνήκει ἑκκαιδεκάτῃ κατὰ Αὕγουστον μῆνα ἑβδόμης
ἰνδικτιῶνος, οὐδένα ἔχουσα ἐκ βασιλέως παϊδα.
Τὸν μὲν οὖν νεκρὸν αὐτῆς κομίσαντες εἰς Βυζάντιον,
ἐν τῇ τοῦ Λιβὸς ἔθαψαν μονῇ μεγαλοπρεπῶς καὶ
βασιλικῶς. Βασιλεὺς δὲ ὁ ταύτης ἀνὴρ τὴν ἐς Βυζάντιον
βαδίζων, ἐνόσησε καὶ αὐτὸς κατὰ τὰς αὐτὰς
Κἡμέρας γενόμενος εν Βιζύη, καὶ προσέμεινεν ἡμέρας
τινὰς ἐκεῖ διὰ τὴν νόσον. Ἐπεὶ δὲ ἐῤῥάϊσεν, εἴχετο
τῆς ὁδοῦ· καὶ γεγονὼς κατὰ τὴν Ἡράκλειαν
τῆς Θράκης, συμβὰν οὕτω, τὴν τῆς βασιλίδος ἐπύθετο
τελευτὴν, καὶ ἐπένθησεν ἐκεῖ ἐπὶ πεντεκαίδεκα
ἡμέραις. Ἔπειτα ἦκεν εἰς τὴν Κωνσταντίνου,
καὶ συνδιῆγεν αὐτόθι τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ ἄχρι
Νοεμβρίου τῆς ὁγδόης ἰνδικτιῶνος. Τῷ δὲ πρεσβυτέρῳ
βασιλεῖ ἐδόκει δεῖν εἶναι γυναῖκα μνηστεύσα
σθαι τῶ ἐγγόνῳ· τοῦτο μὲν, ὅτι καὶ κατ´ αὐτὸ τὸ
τῆς ἡλικίας ἀκμαιότατον ἦνπτὰ γὰρ ἐπὶ τοῖς εἴκοσι
μέχρι τότε γέγονεν ἔτη), ἄλλως θ´ ὅτι οὐδὲ παιδὸς
ἦν πατὴρ, ὃ τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἀναγκαιοτάτων
ἐπὶ τῷ διάδοχον τῆς] ἀρχῆς ἔχειν δοκεῖ. Ἐκοινοῦτο
δὴ καὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ τὴν γνώμην, καὶ ἐπεχείρει
πείθειν, ἅμα μὲν τὴν ἐπὶ τῇ τετελευτηκυίᾳ λύπην
ψφαιρῶν, ἅμα δὲ καὶ τὰς αἰτίας ὡς ἀναγκαίας τοῦ
δευτέρου γάμου προστιθείς. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐπὶ
πᾶσιν ἐπέτρεπε τὴν κρίσιν τῷ πάππῳ, ὡς ἐφ´ οἷς
ἂν αὐτῷ δόξῃ λυσιτελεῖν αὐτοῦ πεισθησομένου πάντως.
Σκοπουμένοις δὲ αὐτοῖς ὅθεν ἂν ἀγάγοιντο τὴν
βασιλίδα, ἐπύθοντο ὡς τοῦ τῆς Σαβωίας ἄρχοντος,
ὑν κόντον ἡ Λατίνων γλῶττα καλεῖ, ἐπὶ υἱῷ τελευτήσαντος
καὶ θυγατρὶ, ὁ μὲν υἱὸς αὐτῷ τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο τοῦ πατρὸς, ἡ θυγάτηρ δὲ ἀμνήστευτος
ἔτι θαλαμεύεται παρὰ τῷ ἀδελφῷ. Αὐτίκα γοῦν ἐπιλεξάμενοι
πρέσβεις, τόν τε παρακοιμώμενον Ἀνδρόνικον
τὸν Τορνίκην, καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ στρατοῦ Τζουῖάν
ΤΝτζουίαν] τε Τζεπλέτ, Κύπριον μὲν ὄντα τὸ γένος,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=145 $9=1
καὶ καθ´ αἴμα προσήκοντα τῷ ταύτης ῥηγί. Ὑκατεταγμένον
δὲ αὐτοῖς ἀπέστειλαν εἰς Σαβωίαν, εἰ μή
τινι ἑτέρω ἐμεμνήστευτο ἡ κόρη, εἴ γε καὶ τῷ ἁδελφῷ
κατὰ γνώμην εἴη, ἄξοντες συνοικήσουσαν τῷ
νέῳ βασιλεῖ. Ἀφικόμενοι δὲ οἱ πρέσβεις ἐκεῖ, ἔτι
μὲν ἀμνήστευτον εὖρον περὶ ἧς ἧκον. Ἐκ μέντοι.
Φράντζας καὶ ἕτεροι μικρὸν πρὸ αὐτῶν τῆς αὐτῆς
ἕνεκα ἦκον πρεσβείας ὡς τῷ σφετέρῳ μνηστευσόμενοι
ῥηγί. Ὁ δὲ τῆς μνηστευομένης ἀδελφὸς, Σαρωίας
κόντος, μᾶλλον εἴλετο τῷ βασιλεῖ Ῥωμείων
κατεγγυῆσαι τὴν ἀδελφήν· καὶ μετὰ φιλοφρσύνης
τολλῆς καὶ τιμῆς προσδεξάμενος τοὺς ποέσβεις
Ῥωμαμων, συνέθετο τὴν ἀδελφὴν ὡς βασιλέα πέμπειν.
Ἄμα δὲ τῷ βασιλίδα Ῥωμαίων αὐτὴν ὀνομασθῆναι,
τήν τε δίαιταν αὐτῆς πᾶσαν πρὸς τὸ μεγαλοποεπέστερον
ἐνήλλαξεν ὁ ἀδελφὸς, καὶ αὐτὸς οὐχ ᾗ καὶ πρότερον
αὐτῇ προσεφέρετο ὁμοίως. Πρότερον γὰρ τῆ τε
ἡλικίᾳ προέχων καὶ τῷ ἄρχων αὐτὸς εἶναι καὶ τῆς
ἀδελφῆς διὰ ταῦτα ᾤετο δεῖν κρατεῖν. Ἐπεὶ δὲ´
κατηγγύηται τῷ βασιλεῖ, κυρίαν ἑαυτοῦ τὴν ἀδελφὴν
καὶ ᾤετο καὶ ὡνόμαζε· καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαίων
πρέσβεις τοιαῦτα φιλοτιμούμενος διεξῄει, ὡς αὐτῷ
μὲν καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν καὶ τὴν ἄλλην ἀρχὴν προσῆκε τῶν πρωτείων ἀντιποιεῖσθαι· ἐπεὶ δὲ βουομένου
Θεοῦ, καὶ μείζονος δόξης καὶ ἀρχῆς ἐπελάδετο ἡ ἀδελφή, δέον εἵναι καὶ ατὸν στέργειν τὰ ἐψηφισμένα
παρὰ Θεοῦ, καὶ κυρίαν ἑαυτοῦ τὴν βασιλίδα Ῥωμαίων ἡγεῖσθαι· καὶ γὰρ οὐ βάρβαροι
μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἰταλοὶ, καὶ ὅοοι ἄλλοι ἄρχουσί τινων, τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν καὶ ἑαυτῶν καὶ τῶν
ἄλλων ἕκαστος καὶ μείζονα καὶ περιφανεστέραν οἷονται.
Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς καιροὺς, δευτέρα ἱσταμένου
Φεβρουάρου τῆς αὐτῆς ὀγδόηςἰνδικτιῶνος, ὁ νέος βασιλεὺς
παρὰ τοῦ πάππου καὶ βασιλέως ἐν τῶ τῆς
τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἐστέφθη ναῷ, Ἡσαὶου πατραρχοῦντο·
Ἡ τοιαύτη δὲ βασιλικὴ τελετὴ τοῦτον γίνεται
τὸν τρόπον. Τῆς προθεσμίας ἐνστάσης καθ´ ἢν ἤδη
τέτακται τῷ θείῳ μύρῳ χρίειν τὸν βασιλέα, τοὺς ἐν
ἀξιώμασι πάντας, καὶ τοὺς ἐν τέλει καὶ τὴν στρασιὰν,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν ἱερῶν τῆς Ἐκκλησίας
τῆς Νέας ταυτησὶ Ῥώμης οἱάκων ἐπειλημμένον, ἔτι
δὲ καὶ πανδημεὶ τὴν πόλιν τοῖς βασιλείοις ἅμα ἕῳ
πάντας παρεῖναι δεῖ. Περὶ δὲ δευτέραν ὥραν μάλιστα
τῆς αὐτῆς ἡμέρας τοῦ μέλλοντος χρισθήσεσθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=146 $9=1
βασιλέως ἐπὶ ἀσπίδος καθεσθέντος, ὁ θασιλεὺς καὶ
πατὴρ τοῦ ἀναγορευομένου, εἴ γε περίεστι, καὶ ὁ
πατριάρχης, τῶν ἐμπροσθίων μερῶν ἐπιλαμβανόμενοι
τῆς ἀσπίδος, τῶν δ´ ἔπιλοίπων οἱ ἐν ἀξιώμασιν
ὑπερέχοντες δεσπόται τε καὶ σεβαστοκράτορες,
εἴπερ εἰσὶν, ἢ οἱ ἐπιφανέστατοι μάλιστα τῶν συγκλητικῶν,
καὶ μετεωρίσαντες ὡς ἔνι μάλιστα αὐτὸν
ἅμα τῇ ἀσπίδι, τοῖς πλήθεσιν ἐπιδτικνύουσι τὸν βασιλέα
πάντοθεν περιῖσταμένοις. Ἐπευφημησάντων
δὲ αὐτῶν, καταθέντες, ἄγουσιν εἰς τὸν ναὸν, ἔνθα
δεῖ τὴν τελετὴν γενέσθαι. Οἰκίσκου δ´ ἐν αὐτῷ ξυλίνου
τῆς τοιαύτης ἑνεκα χρείας προκατεσκευασμένου,
τὸν νέον εἰσάγουσι βασιλέα, καὶ τὴν πορφύραν καὶ
τὸ διάδημα ἐνδιδύσκουσι, πρότερον τῶν ἀρχιερέων
εὐλογούντων αὐτά. Ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς οὐ νενομεσμένον
περιτίθεταί τι, ἀλλ´ ἢ στέφανος, ἢ ὅ τι ἄν
ἄλλο δοκῇ. Τούτων δὲ γινομένων, ἡ θεία τελεῖται
μυσταγωγία. Ἐχόμενα δὲ τοῦ εἰρημένου οἱκίσκου,
καὶ ἀναξάθρα ἐκ ξύλων προκατασκευάζεται καὶ
αὐτὴ, καὶ περιειλοῦσιν αὐτὴν πάντοθεν πέπλοις σηρικοῖς
ἐρυθροῖς· ὑπεράνω δὲ αὐτῆς, κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν βασιλέων τίθενται θρόνοι χρυσοῖ οὐ κατὰ
τοὺς εἰωθότας, ἀλλ´ ἐπῃρμένοι μάλιστα τῷ ὕψει,
τέτταρας ἢ καὶ πέντε ἔχοντες ἀναβασμοὺς, ἐφ´ οὓς
ἐξιόντες τοῦ οἰκίσκου, ἀναβαίνοντες καθίζουσιν οἱ
βασιλεῖς, ἤν γε μὴ εἷς, ἀλλὰ πλείους ὦσι. Συναναβαίνουσαι
δὲ αὐτοῖς καὶ αἱ βασιλίδες, καθίζουσιν ἐπὶ
θρόνων, αἱ μὲν προεστεμμέναι, τὰ στέμματα περικείμεναι,
ἡ μέλλουσα δὲ στεφανηφοροῦσα. Πρὸ δὲ
τῆς τοῦ τρισαγίου θείας ὑμνολογίας, ἄνεισιν ἐπὶ τὸν
ἄμβωνα ὁ πατριάρχης τῶν ἀδύτων ἐξιών. Συνανέρχονται
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=147 $9=1
δὲ αὐτῷ καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἀρχόντων οἱ
ἐπιφανέστεροι, τὰς ἱερὰς καὶ αὐτοὶ ἐνδεδυμένοι
στολάς· οὓς ἀποστέλλων προσκαλεῖται τοὺς βασιλέας.
Οἱ δ´ εὐθὺς ἐξανιστάμενοι τῶν θρόνων, ἐπὶ
τὸν ἄμβωνα χωροῦσι· σιωπὴ δὲ βαθεῖα καὶ ἀταραξία
τὸ πλῆθος κατέχει πᾶν. Ὁ δὲ πατριάρχης τὰς
ἐπὶ χρίσει τῶν βασιλέων συντεθειμένας δίεισιν εὐχάς·
τὰς μὲν ἡσυχῇ καθ´ ἑαυτὸν, ἔστι δ´ λς καὶ εἰς ἐπήκοον
πάντων, καὶ τῷ χρισθησομένῳ ἐξιλάσκεται τὸ
Θεῖον. Μετὰ τοῦτο δὲ ὁ μέλλων χρισθήσεσθαι βασιλεὺς
τὸ ἐπικείμενον, ὅ τι ἂν ἧ, τῇ κεφαλῇ ἀφαιρεῖ.
Νενόμισται δ´ αὐτίκα πάντας ὅσοι. πάρεισιν ἐνσὸς
τοῦ ναοῦ, γυμναῖς καὶ αὐτοὺς ἑστάναι κεφαλαῖς. Ὁ
πατριόρχης δὲ τῷ θείῳ μύρῳ σταυροειδῶς χρίει τὴν
βασιλέως κεφαλὴν, ἐπιλέγων μεγάλῃ φωνῇ· «Ἄγιος.»
Λιαδεχόμενοι δὲ οἱ ἐπὶ τοῦ ἄμβωνος ἱστάμενοι τὴν
φωνὴν, ἐκ τρίτου καὶ αὐτοὶ λέγουσιν, «Ἄγιος. ν Ἐφεξῆς
δὲ καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τὸ αὐτὸ ἐπιφωνοῦσι τοσαυτάκις.
Μετὰ τοῦτο, τῶν ἀσυτων ἐντὸς παρὰ διακόνων
τὰς ἱερὰς ἐνδεδυμένων στολὰς κατεχόμενον τὸ
στέμμαὐ γὰρ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς, ὥς τινές φασι, τραπέζης
κεῖται], ἄγουσιν ἐπὶ τὸν ἄμβωνα. Καὶ εἴ γε
πάρεστι προεστεμμένος βασιλεὺς, ἅμα τῷ πατριάρχῃ
τὸ στέμμα λαβόντες, ἐπιτιθέασι τῇ κεφαὶ ᾖ τοῦ
νέου βασιλέως· καὶ ἐκφωνεῖ ὁ πατριάρχης, «ἍξιοΔιαδεχόμενοι
δὲ οἱ ἐπὶ τοῦ ἄμβωνος ἐκ τρίτου λέγουσιν
αὐτοί τε καὶ πᾶν τὸ πλῆθος, ὃν τρόπον ἐπὶ
τοῦ μίρου. Εἶτα ἐπιλέγει πάλιν ὁ πατριάρχης εὐχὰς,
καὶ κατέρχεται τοῦ ἄμβωνος ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἐξ
οὗπερ ἀνῆλθε μέρους, ἀλλ´ ἐκ τοῦ πρὸς τὸν σωλέαν
τετραμμένου. Εἰ μὲν οὖν συμβῇ μὴ κατ´ ἐκεῖνον τὸν
καιρὸν ἔχειν γυναῖκα τὸν βασιλέα, εὐθὺς ἐπὶ τὴν
ἀναβάθραν ἀνιὼν, ἐπὶ τοῦ θρόνου καθίζει πάλιν. Εἰ
δ´ ἔχει, τότε καὶ αὐτὴν ἀνάγκη στεφθῆναι πᾶσα. Διὸ
καὶ ἐξανισταμένην τοῦ θρόνου δύο τῶν γνησιωτάτων
ἐκατέρωθεν λαβόμενοι συγγενῶν, ἢ εἰ μὴ γνησίους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=148 $9=1
ἔχοι, ἐκτομίαι τοσοῦτοι τῆς ἀναβάθρας τε κατάγουσι,
καὶ φέροντες ἱστῶσι πρὸ τοῦ σωλέου. Κατερχόμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς τὸ δι´ αὐτὴν ηὐτρεπισμένον στέμμα
λαμβάνων ὑπὸ γνησίων τινῶν ἢ ἐκτομιῶν κατεχόμενον,
καὶ αὐτὸ ἐπιτίθησι τῇ κεφαλῇ τῆς γυναικός.
Ἡ δὲ τὸν ἄνδρα καὶ βασιλέα προσκυνεῖ, δουλείαν
ὁμολογοῦσα. Ὁ πατριάρχης δὲ παρὰ τὸν σωλέαν
ἱστάμενος καὶ αὐτὸς ἐπιλέγει εὐχὴν ὑπέρ τε τοῦ βασιλέως
καὶ βασιλίδος, καὶ τοῦ ὑπηκόου παντός. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν ἰδίαν γυναῖκα στέφει.
Εἰ δὲ συμβῇ προεστεμμένον εἶναι τὸν βασιλέα, ἐπὶ
τῆς τῶν γάμων τελετῆς ὁ βασιλεὺς τὴν ἰδίαν ὡσαύτως
στέφει γυναῖκα. Αὖθις δὲ ἀμφότεροι ἑπὶ τὴν
ἀνατάθραν ἀνερχόμενοι, κάθηνται ἐπὶ τῶν θρόνων,
τῆς ὅλλης μυσταγωγίας τελουμένης· ἀδομένου μέντοι
τοῦ τρισαγίου, ἢ τῶν ἀποστολικῶν γραφῶν, ἢ
τῶν θείων Λογίων ἀναγινωσκομένων, ἀνίστανται καὶ
αὐτοί. Ἐξ ἑκατέρων δὲ τῶν τοῦ ναοῦ μερῶν ἐπὶ
ξυλίνων ἀναβαθρῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο πεποιημένων, οἱ
πρωτοψάλται ἱστάμενοι· καὶ δομέστικοι λεγόμενοι,
καὶ ἕτεροι τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως, ᾤδειν εἰδότες,
οὓς ἐπὶ τῆς τοιαύτης τελετῆς κράκτας ἔθος ὁνομάζειν
ἐστὶ, μέλη τινὰ ἄδουσιν ἐξεπίτηδες συντεθειμένα,
ἀρμόζοντα τῇ ἑορτῇ· τῆς μεγάλης δὲ εἰσόδου
ἐπὶ τῆς ἰερᾶς μυσταγωγίας λεγομένης, ἤδη ἀρχομένης,
οἱ τῆς Ἐκκλησίας ἐπιφανέστεροι τῶν διακόνων
ἐρχόμενοι προσκαλοῦνται τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ εἰς τὴν
λεγομένην πρόθεσιν, ἔνθα τὰ ἄγια κεῖται, ἔρχεται
μετ´ αὐτῶν. Ἔξω δὲ ἱστάμενος τῆς προθέσεως, περιβάλλεται
μανδύαν χρυσοῦν ἐπὶ τὸ διάδημα καὶ τὴν
πορφύραν. Καὶ τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ κατέχει σταυρὸν
ν ἔθος κατέχειν, ὅσον ἂν χρόνον τὸ στέμμα φορῇ. Τῇ
δὲ λαιᾷ νάρθηκα φέροντες ἐγχειρίζουσιν, ὥστε τάξιν
ἐκκλησιαστικὴν τὴν τοῦ δεποτάτου [διποτάτου,
εἰ δαιποτάτου] λεγομένου ἐπέχειν· ἃ ἀμφοτέραις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=149 $9=1
τέρων δὲ αὐτοῦ μερῶν κατὰ τὰ πλάγια, οἵ τε τοὺς
πελέκεις ἔχοντες βάραγγοι προσαγορευόμενοι, καὶ
νέοι τῶν εὐπατριδῶν περὶ ἑκατὸν ὡπλισμένοι διαπρεπῶς
παρέπονται ἢ καὶ ἄνοπλοι· κατ´ εὐθεῖαν δὲ
μετ´ αὐτὸν, οἱ τε διάκονοι ἐφεξῆς ἕπονταικαὶ οἱ ἰ
ρεῖς, ἔπιπλά τε καὶ σκεύη τῶν ἱερῶν καὶ αὐτὰ τὰ
ἁγιώτατα ἐπιφερόμενοι. Τὸν δὲ ναὸν περιελθόντες
κατὰ τὸ ἔθος, ἐπειδὰν γένοιντο ἐν τῷ σωλέᾳ, οἱ μὲν
ἄλλοι πάντες ἑστᾶσιν ἐκτὸς, αὐτὸς δὲ μόνος εἰσεοχόμενος
τὸν σωλέαν, τὸν πατριάρχην ἐπὶ ταῖς ἱεραῖς
κυγκλίσιν [κιγκλίσιν;] ἑστηκότα εὑρίσκει. Προσαγορεύσαντες
δὲ ἀλλήλους, ὁ πατριάρχης μὲν ἑσωτέρω,
ἔξω δ´ ὁ βασιλεὺς, περιμένουσιν ἑστῶτες· εὐθὺς δὲ ὁ
μετὰ τὸν βασιλέα τῶν ἄλλων ἡγούμενος διακόνων,
τῇ δεξιᾷ μὲν κατέχων θυμιατὸν, τῇ δ´ ἑτέρᾳ τὸ τοῦ
πατριάρχου λεγόμενον μαφόριον, τὸν βασιλέα παριὼν
θυμιᾷ· κλίναντος δὲ αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν, ὁ διάκονος
εἰς ἐπήκοον πάντων, «Μνησθείη Κύριος ὁ Θεὸς,» λέγειν,
«τοῦ κράτους τῆς βασιλείας ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ πάντοτε, νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων·»ἐπιλέγων καὶ τὸ, «Ἃμήν.» Ἐφεξῆς δὲ
καὶ οἱ λοιποὶ διάκονοι παριόντες καὶ ἱερεῖς λέγουσι
τὸ αὐτό. Τούτου δὲ τελεσθέντος, ὁ βασιλεὺς τὸν πατριάρχην
προσαγορεύσας, ἀποδύεται τὸν μανδύαν·
Καὶ τὸν μὲν ὁ τῆς Ἐκκλησίας ῥαιφερενδάριος ἀποφέρεται·
οὕτω γὰρ ἔθος. Ὁ βασιλεὺς δ´ ἐπὶ τὴν ἀναβάθραν
ἀνερχόμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου κάθηται πάλιν,
τοῦ συμβόλου τῆς πίστεως τῆς τε προσευχῆς τοῦ, «Πάτερ
ἡμῶν,» λεγομένων· καὶ τῆς ὑψώσεως γινομένης
τοῦ Δεσποτικοῦ καὶ ἁγίου σώματος ἀνιστάμενος, τῆς
ὑψώσεως δὲ τελεσθείσης, εἰ μὲν ἀνεπιτηδείως πρὸς
τὴν τῶν ἁγιασμάτῶν κοινωνίαν ὁ βασιλεὺς ἔχει,
μένοι συμπληρώσεως τῆς θείας μυσταγωγίας κάθηται
ἐπὶ τοῦ θρόνου. Κἰ δὲ παρεσκεύασται πρὸς τοῦτο,
Κπάλιν αὐτὸν οἱ διάκονοι ἐρχόμενοι προσκαλοῦνται.
Καὶ μετ´ αὐτῶν εὐθὺς εἴσεισιν εἰς τὰ ἄδυτα· καὶ
θυμιατοῦ αὐτῷ διδομένου, τὴν ἱερὰν τράπεζαν πρῶτα
μὲν κατὰ ἀνατολὰς θυμιᾷ· εἶτα πρὸς ἄρκτον, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=150 $9=1
μετὰ τοῦτο πρὸς ἑσπέραν, καὶ τέταρτον πρὸς μεσημβρίαν
βλέπων· πάλιν δὲ πρὸς ἀνατολὰς θυμιάσας.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=151 $9=1
θυμιᾷ καὶ τὸν πατριάρχην, προσαγορεύσας δὲ αὐτὸν
ὁ πατριάρχης, καὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦ λαβὼν τὸν θυμιατὸν,
ἀντιθυμιᾷ καὶ αὐτὸν αὐτός. Μετὰ δὲ τοῦτο
τὸ στέμμα τῆς κεφαλῆς περιελόμενος ὁ βασιλεὺς,
ἐγχειρίζει τοῖς διακόνοις· ὁ δὲ πατριάρχης εἰς τὰς
χεῖρας αὐτῷ τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος ἐπιδίδωσι μερίδα.
Μετασχὼν δὲ αὐτῆς, καὶ τοῦ ζωοποιοῦ αἵματος
κοινωνεῖ οὐ λαβίδι, καθάπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλ´ αὐ
τῷ κρατῆρι τὸν τῶν ἱερωμένων τρόπονς Τό τε
στέμμα περιθέμενος αὖθις. ἔξεισι τῶν ἀδύτων· τελεσθείσης
δὲ τῆς μυσταγωγίας, τοῦ διαδιδομένου τοῖς
πλήθεσιν ἁγιάσματος αὖθις μετασχὼν, καὶ παρὰ
τοῦ πατρίαρχου καὶ τῶν παρόντων ἀρχιερέων εὐλογηθεὶς,
καὶ περιπτυξάμενος αὐτῶν τὰς χεῖρας, ἄνεισιν
εἰς τὰ λεγόμενα κατηχούμενα, ὡς ἂν ἐξ ἀπόπτου
παρὰ πάντων ὁρώμενος εὐφημηθείη. Τελεσθέντος
δὲ καὶ τούτου, κατελθών ἐκεῖθεν αὐτὸς καὶ ἡ βασιλς
μόνοι, τῶν ἄλλον ἁπάντων ἑπομένων πεζῇ, ἔφιπποι
χωροῦσι πρὸς τὰ βασίλεια. Τραπέζης δὲ ἡτοιμασμένης
ἐκεῖ στεφηφοροῦντες καθήμενοι εὐωχοῦνται.
Διακονεῖται δὲ αὐτοῖς ὁ μέγας δομέστικος τὰ
πρὸς χρείαν, ἂν δὲ μὴ ᾖ μέγας δομέστικος, ὁ δεσπότης.
Τὰς δ´ ἐφεξῆς ἡμέρας δέκα, πλείους ἢ ἐλάττους
[οὐ γὰρ ἀριθμὸς νενόμισται τῶν τῆς ἑορτῆς ἡμερῶν,
ἀλλ´ ὅπως ἂν βασιλεῖ δοκῇ, τὸ μὲν διάδημα καὶ τὸ
στέμμα καὶ τὴν πορφύραν ἐν τοῖς βασιλικοῖς ἀποτίθενται
ταμιείοις· ἐσθῆτας δὲ ἑτέρας περιβεβλημένοι
λαμπρὰς καὶ βασιλικὰς ἑορτάζουσι λαμπρῶς, ἀρίστων
τε παρασκευαζομένων πολυτελῶν, οἱ συγκλητικοὶ
πάντες καθήμενοι ἀριστῶσιν, ὁρώντων τῶν
βασιλέων καὶ εὐωχουμένων καὶ αὐτῶν ἐν ἰδίᾳ τραπέζῃ·
διακονεῖται δὲ αὐτοῖς ὁ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς τεταγμένος
τραπέζης· ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἐν τῳ
προσήκοντι τόπῳ τοῖς ἄλλοις συνανακέκλιται συγκλητικοῖς.
Ἄξιον δὲ καὶ ὃ παρελίπομεν τῆς τελετῆς
ταύτης ἐπιμνησθῆναι· τῇ γὰρ ἡμέρᾳ καθ´ ἣν ὁ βασιλεὺς
χρισθεὶς ἔξεισι τοῦ ναοῦ, παρά τινος τῶν
συγκλητικῶν, ὃν ἂν ὁ βασιλεὺς ἐθέλῃ, εἰς τὸν δῆμον
ῥίπτονται ἃ λέγουσιν ἐπικόμβια. Λύναται δὲ τοῦτο
ἀποδέσμους τιν ὰς εἶναι ἐν ὀθονίων τμήμασι δεδεμένους
ἔνδον ἔχοντας νομίσματα χρυσᾶ τῶν βασιλικῶν
τρία καὶ ἐξ ἀργύρου τοσαῦτα, ἢ καὶ πλείω· καὶ
δβολοὺς ἀπὸ χαλκοῦ τοσούτους· ῥίπτονται δὲ ἀπόδεσμοι
τοιοῦτοι χιλιάδων ἔλαττον ἢ πλεῖον δέκα ἐν
τοῖς προαυλίοις μάλιστα τοῦ ναοῦ. Ὑπὸ δὲ τὴν
αὐτὴν ἡμέραν, ἐν τοῖς βασιλείοις τοῦ δήμου συνηθροισμένου
παντὸς παρὰ τοῦ αὐτοῦ πάλιν συγκλητικοῦ,
τῶν προτέρων ἴσοι ἢ καὶ πλείους ῥίπτονται
ἀπόδεσμοι. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ τῶν δημοτικῶν μὲν πάρεισιν οὐδένες· τοῦ στρατιωτικοῦ δὲ καὶ τοῦ
περὶ τὴν βασ.λικὴν ὑπηρεσίαν τεταγμένου παρόντος παντὸς, ἐν ταῖς τῶν βασιλείων αὐλαῖς ἐξερχόμενος ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=152 $9=1
δὲ, ὁ ταμίας αὖθις τὴν ἐσθῆτα ἀναπληροῖ. Καὶ γοῦτο γίνεται οὐ τρὶς καὶ τετράκις μόνον, ἀλλὰ καὶ
πλεονάκις. Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης διαδόσεως τοῦ χρυσοῦ, τὸ πάντας βούλεσθαι τὸν βασιλέα ἐκ τῶν αὐτοῦ
δαπανῶντας αὐτῷ συνευφραίνεσθαι καὶ συμπανηγυρίζειν. Τοιαύτη μὲν ἡ ἐπὶ τοῖς βασιλεῦσι στεφομένοις
γινομένη τελετή· ἢ δὴ γέγονεν ὁμοία καὶ ἐπ´ Ἀνδρονίκῳ τῷ νέῳ βασιλεῖ, Φεβρουαρίου ἱσταμένου
τῆς ὀγδόης ἰνδικτιῶνος.
Τοῦ δὲ ἐπιόντος ἔτους κατὰ μῆνα Φεβρουάριον
ἐννάτης ἰνδικτιῶνος, ἐκ τῆς Χαβωίας εἰς Βυζάντιον
ἧκεν Ἄννα ἡ βασιλὶς, πολλὴν ἐπαγομένη καὶ βασιλικὴν
θεραπείαν, ἔκ τε ἀνδρῶν ὁμοίως καὶ γυναικῶν.
Ἔκ τε γὰρ τῶν παρὰ Λατίνοις καβαλλαρίων
καὶ σκουερίων λεγομένων ἦ γε πολλοὺς, καὶ τῶν
ἄλλως παρ´ αὐτοῖς εὐπατριδῶν· καὶ τὰς ἐν ἑτέροις
χρόνοις εἰς τὴν Ῥωμαίων ἐξ ἀλλοδαπῶν ἀφικνουμένας
βαοιλίδας ὑπερεῖχε πολυτελείᾳ. Προσεδέχθη τε
ὁμοίως παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ κηδεστοῦ βασιλικῶς
πε καὶ μεγαλοπρεπῶς, καὶ ὥσπερ ἠν εἰκὸς τὴν
βασιλέως καὶ υἱοῦ γαμετήν. Συμβέβηκε δὲ καὶ
βασιλέα τὸν νέον τῷ Βυζαντίῳ κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὸν ἐνδιατρίβειν. Ἡ δὲ βασιλὶς Ἅννα τῇ τε
κατὰ τὸν πλοῦν ταλαιπωρίᾳ, καὶ τῇ τῶν ἀέρων
ἐναλλαγῆ τὸ σῶμα πεπονηκυῖα, ἐνόσησεν ὀλίγαις
ῆμέραις ὕστερον τῆς ἀφίξεως αὐτῆς. Ὅ τε νέος
Ἀνδρόνικος, τοῦτο μὲν καὶ διὰ τὴν τῆς βασιλίδος
νόσον, τοῦτο δ´ ὅτι καὶ χρεία τις ἀπαραίτητος
ἐκάλει, πρὸς τὰς ἐπὶ Θρᾴκης ἐξῄει πόλεις, καὶ
διέτριψεν ἄχρι φθινοπώρου ἐν ἐκείναις. Ὁκτωβρίου
δὲ ἱσταμένου τῆς δεκάτης ἰνδικτιῶνος, εἰς Βυζάντιον
ἐπανῆκε. Καὶ ἡ γαμήλιος ἐτελεῖτο ἑορτὴ λαμπρὰ
καὶ περιφανής· ὥσπερ δὲ ἔθος τοῖς βασιλεῦσι μετὰ
τὸ ἐπὶ τοῖς γάμοις τὰ νενομισμένα τελεσθῆναι, καὶ
Ἄνναν τὴν βασιλίδα βασιλεὺς ἔστεψεν ὁ ταύτης ἀνήρ.
Κετὰ δὲ τὸ τὴν τῶν γαμηλίων ἑορτην παραδραμεῖν,
τῶν μετὰ τῆς βασὶλίδος ἐκ Σαβωίας ἐλθόντων
ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, οἱ πολλοὶ μὲν εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανῆλθον· ἔμειναν δὲ μετ´ αὐτῆς ὀλίγον
τινὲς, καὶ Ζαμπέα μία τῶν γυναικῶν ἅμα τοῖς
υἱέσι φρονήσει τε ὑπερέχουσα τὰς ἄλλας, καὶ βασιλικοῖς
οἴκοις διά τε παιδείαν καὶ τὴν ἄλλην ἐπιτηδειότητα
πρέπουσα ἐνδιατρ βειν. Ἐκ μέντοι Σαβωίας
οὐκ ὀλίγοι τῶν εὐπατριδῶν εἰς τὴν Ῥωμαίων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=153 $9=1
ἀφικνούμενοι, ἐφ´ ὅσον ἐβούλοντο συνῆσαν τῶ
βασιλεῖ, πολλῆς ἀξιούμενοι φιλοφροσύνης. Ἡσαν γὰρ
δὴ οὐκ ἀνδρεῖοι μόνον καὶ τολμητίαι κατὰ τὰς
μάχας, ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἐν ταῖς παιδιαῖς εὐφυεῖς
συνεῖναι. Κυνηγεσίων καὶ γὰρ συμμετεῖχον τῶ
βασιλεῖ, καὶ τὴν λεγομένην τζούστριαν καὶ τὰ
τερνεμέντα αὐτοὶ πρῶτοι ἐδίδαξαν Ῥωμαίους, οὗπω
πρότερον περὶ τῶν τοιούτων εἰδότας οὐδέν. Λὐτῶν
δὲ ἀπερχομένων εἰς τὴν οἰκείαν, ἔτεροι ὥσπερ ἐκ
διαδοχῆς ἐφοίτων ὡς βασιλέα· καὶ σχεδὸν ἐκ Σαβωίας
ὀεὶ τῶ νέῳ βασιλεῖ συνῆσάν τινες. Οὖτω δὲ
ὑπὸ φιλοτιμίας περὶ τὰ τοιαῦτα ἐξησκήθησαν οὐκ
ὀλίγοι Ῥωμαίων, μάλιστα δὲ πάντων ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοὺς διδάξαντας ὑπερέσχεν, ὡς μὴ τοὺς ἐκ
Σαβωίας μόνον τὴν ἦτταν ὁμολογεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
ἐκ Φράντζας καὶ Ἀλαμανίας καὶ Μπουργουνίας, ἐν
οἷς μάλιστα σπουδάζεται τὰ τοιαῦτα, τήν τε τοῦ
βασιλέως· θαυμάζειν εὐφυΐαν, καὶ τῶν περὶ τὰ
τοιαῦτα παρ´ αἰφοῖς εὐδοκιμούντων κρείττω ὁμολογεῖν.
Μετὰ μέντοι τοὺς γάμους ὀλίγον τινὰ χρόνον
τῇ Κωνσταντίνου ἐνδιατρίψας ὁ νέος βασιλεὺς, τῷ
βασιλεῖ συνταξάμενος καὶ πάππῳ, ἅμα τῇ βασιλίδι
ἐξῄει Βυζαντίου, ὡς εἰς Διδυμότειχον ἀφιξόμενος·
γενομένῳ δὲ ἐν χωρίῳ, Μεγάλην προσαγορευομένῳ
Ιαρύαν, κατὰ τὸ τοῦ Λίπηκος λεγόμενον ὄρος,
Πέρσας ἠγγέλθη πεζοὺς τὰ ἐκεῖ κατατρέχοντας
χωρία δῃοῦν. Οἱ μὲν οὖν τῷ βασιλεῖ συνόντες στρατιῶται,
ἅμα ἕω τῆς ὁδοῦ ἐχόμενοι, ὡς εἶχον ἥνυον
αὐτήν. Βασιλεὺς δ´ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ καί
τισιν εὐαριθμήτοις ἑτέροις, ὑπελίπετο κατόπιν
θηρεύων ἅμα μεταξὺ τῆς ὁδοιπορίας. Ὡς δὲ ἡ
ἔφοδος ἠγγέλθη τῶν βαρβάρων, πρὸς μὲν τοὺς
στρατιώτας ἔπεμψε τὸν ἐροῦντα ἀναστρέφειν ὡς
μαχουμένους τοῖς βαρβάροις. Αὐτὸς δ´ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ δεῖν ἔγνωσαν μετὰ τῶν συνόν.
των ἐν οἷς ἐπύθοντο τοὺς Πέρσας εἶναι χωρίοις
γενέσθαι· ἑκατέρωθεν λογισάμενοι ἐν τῷ ἀσφαλεῖ
ἔσεσθαι, ἐὰν αὐτοὺς συμβῇ τοῖς Βαρβάροις συντυχεῖν.
Ἐάν τε γὰρ εὐεπιχείρητοι φανῶσι, ῥᾷον ἂν
κατεργάσεσθαι τὸ ἔργον· ἐάν τε ὑπερέχοντες
φαίνωνται πολὺ αὐτῶν ὡς μὴ ἀσφαλές εἶναι καθίστασθαι
εἰς μάχην, μετὰ ἀδείας ἀπαλλάξεσθαι
αὐτῶν ἔριπποι ὄντες πεζῶν. Προπέμψαντες δὲ
αὐτῶν τινας ὥστε τὰ ἔμπροσθεν σκοπεῖν, ἐβάδιζον
αὐτοὶ κατόπιν ὡπλισμένοι. Οἱ Βάρβαροι δὲ τὰς μὲν
τετριμμένας παντάπασι ἐξέκλιναν ὁδούς· δι´ ἀβάτων
δὲ χωρίων ἰόντες ὡς ἐπιθησόμενοί τισι τῶν
αὐτόθι κατοικούντοων, τοὺς μὲν σκοποὺς ἔλαθον
παρελθόντας. Ἐξαίφνης δὲ μήτ´ αὐτοὶ προῖδόντες
συνέμιξαν βασιλεῖ· γενομένης δὲ μάχης καρτερᾶς,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=154 $9=1
οἱ μὲν βάρβαροι μαχόμενοι παραβόλως ἔπεσον
πάντες· οἱ βασιλικοὶ δὲ αὐτοὶ καὶ οἱ ἵπποι πλὴν
ὀλίγων ἐτραυματίοθησαν πάντες· ἀπέθανε δὲ οὐδείς.
Ἱππους δὲ ἀπέβαλον πολλούς· ἐτρώθη δὲ καὶ ὁ
βασιλεὺς τὸν πόδα ὀἷστῷ, ὅ τε ἵππος αὐτοῦ πληγεὶς
ἑπτάκις, μετὰ μικρὸν ἀπέθανε τῆς μάχης. Ὁ
δὲ μέγας δομέστικος ὁλίγον ἐδέησε μαχόμενος
τεσεῖν. Περισχόντες γὰρ αὐτὸν πολλοὶ τῶν βαρβάρων,
τὸν μὲν ἴππον κατετραυμάτισαν ἐπὶ τοσοῦτον
ὡς μηκέτι δύνασθαι κινεῖσθαι. Αὐτὸν δὲ ὀἷστοῖς τε
καὶ κοντοῖς καὶ λίθοις ἔπληξαν πολλάκις· οὐδὲν δὲ
αὐτῶν ἠδυνήθη καθικέσθαι, τῶν ὅπλων ἀντισχόντων,
καίτοιγε τῶν μηρῶν καὶ βραχιόνων ὄντων
γυμνῶν· τόν τε παρὰ τὴν ζώνην ἀκινόκην ἤρπασαν
τὐτοῦ, καὶ τὰ τῶν ἱματίων ἄκρα διέῤῥηξαν τοῖς
ἐλκυσμοῖς. Αὐτὸς δὲ παραδόξως ἀμυνόμενος διεσώθη
μηδὲ τραυματισθείς. Μετά τε τὴν νίκην πολλοὺς
ἔλεγεν ἀγῶνας καὶ μεγάλους ἐκ παιδικῆς ἡλικίας
διηνυκέναι, οὐδὲ ἅπαξ δὲ ἐν χρῷ κινδύνου παρὰ
τοσοῦτον γεγενῆσθαι. Οὕτω μὲν οὕν οἱ βάρβαροι
πάντες ἔπεσον παρὰ τὴν μάχην. Ὁ βασιλεὺς δὲ εἰς
Διδυμότειχον ἐλθὼν, πονήρως ἀπὸ τοῦ τραύματος
ἐπὶ πολὺν διετέθη χρόνον. Περὶ δὲ συγκομιδὴν τοῦ
σίτου μάλίοτα τοῦ αὐτοῦ ἔτους ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς Μιχαὴλ τῷ νέῳ βασιλεῖ Ἀνδρονίκῳ
ἠθέλησε συγγενέσθαι· τῷ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἦν καθ´
ἡδονὴν διὰ τὸ τὸν πόδα ἔτι ἀπὸ τοῦ τραύματος
ἀλγεῖν· ὅμως μέντοι τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ τὰ τοῦ
πράγματος ἀναθεὶς, ἐπεὶ ἐπέτρεπεν ἐκεῖνος, εἰς
Τζερνομιάνους ἅμα γυναικὶ ἐλθόντι τῷ Μιχαήλ,
συνεγένετό τε καὶ συνδιέτριψεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
ἐφ´ ἡμέραις ὀκτώ· συνησθέντες δὲ ἀλλήλοις οἱ
βασιλεῖς, μετὰ τοῦτο διελύθησαν ἑκάτερος ἐπ´
οἴκου. Εἰς Διδυμότειχον δὲ Ἀνδρόνικος ὁ βασιλεὺς
ἐλθὼν, παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ φίλων εὗρεν ἄγγελον
ἀφιγμένον, ὅτι βασιλεὺς ὁ πρεσβύτεοος ἀπά τινων
τεκμηρίων καὶ λόγων εὔδηλός ἐστι πολεμησείων, ἀπαγγέλλοντα πρὸς αὐτόν. Ὅπερ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς,
ἐξεπέπληκτο μὲν εὐθὺς τὴν ἀτοπίαν τῆς ἀγγελίας· τοῖς δὲ φίλοις ἐκέλευεν ἀπαγγέλλειν ὡς
αὐτὸς μὲν πολλὴν ἄν αὐτοῖς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας εἰδείη χάριν, διά δὲ τὸ σφόδρα μὴ βούλεσθαι τὰ
τοιαῦτα, τοῖς λεγομένοις ἀπιστεῖν. Δέον δὲ αὐτοὺς πάνυ φιλοῦντας ἀκριβεστάτῃ βασάνῳ τὸ πρᾶγμα
δοῦναι, καὶ ὅ τι ἂν φανῇ σαφὲς ἀπαγγέλλειν. Τοῖς μὲν οὖν ἐν Βυζαντίῳ φίλοις ὁ βασιλεὺς ἐπέσκηπτε
τοιαῦτα. Ἄμα δὲ δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ καὶ πρωτοστράτορι συνελθόντες, ἀνηρεύνων εἴ τι συνειδεῖεν
ἑαυτοῖς ἄξιον πολέμου εἰργασμένοις, ὃ καὶ τὸν βασιλέα τὴν εἰρήνην ἂν πείσειε καταλῦσαι· πολλά
τε καὶ πολλάκις τὸν ἄχρι τότε χρόνον ἐξετάσαντες ἀπὸ τῶν σπονδῶν, τῷ βασιλεῖ μὴ, οὔτ´ ἐκ προφανοῦς,
οὔτ´ ἐξ ἀδήλου προφάσεως εὕρισκον προσκεκρουκέναι. Ὡήθησαν δὲ ὅμως ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας
ἐνδέχεσθαι πρόφασιν τὸν πόλεμον ἂν σχεῖν.
ΙΔΘΟΑΡΟΓ ΚΙΙΙΙ.
ἴοακκει Ραίαοίοςι ραηήνφειεεὔαείκε νθακπίάει ζεειαι. λΗα μίονι παφπῖἱοφοίήεία α εκπαιι
ραμνρεαεὔαιικυ ὅκιεοέρία, Αάνοηίοο κκίονῖ νεάακηίμν, α σκο- ἰοφοιλεια οΠε ααοκείκν; κήμε
ἴεεροεμι ΔΙνοληε ΝεεΓΙν. Ρηοιουείίαηί πῖπα ἐ ἰοφοίὴείαηα α ᾤμλίονε ἐηιρεναίονε οοροεηίμν; φεη
αρμά ἰναίκηι ανκ εακεαί, εἰ μααπι εἰμε ἀεριεεαίμ. Οίπίκαμε ἐ ὁεκειειιίκηι ἰπφιαιίσείποκε κηικε.
ὄείΚηι εε αρετί. Ααοίσις τί σοσίί ε μηοσείία εκα ερει υἱκοεηα οοοιρικκί.
Τῷ πρώτῳ βεβασιλευκότι Ῥωμαίων Παλαιολόγῳ
τῷ Μιχαὴλ ἄῤῥενες τρεῖς γεγένοηνται παῖδες, οὗτός
τε ὁ μετ´ αὐτὸν βεβασιλευκὼς Ἀνδρόνικος, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=155 $9=1
Κωνσταντῖνος ὁ ἐν τῇ πορφύρᾳ τεχθείς, καὶ Θεόδωρος
τρίτος, καὶ θυγατέρες τοσαῦται. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις
ἄλλοι γεγέννηνται παῖδες, καθάπερ ἐν ἀρχῇ τῆς
ἱστορίας ἐδήλωσε φθάσας ὁ λόγος· τῷ Πορφυρογεν.
νήτῳ δὲ Κωνσταντίνῳ ὁ Παλαιολόγος Ἰωάννης
μονογενὴς γεγέννηται παῖς, ᾠ Μετοχίτης ὁ μέγας
λογοθέτης ἐξέδωκε τὴν θυγατέρα Εἰρήνην πρὸς
γάμον, τῇ τοῦ πανυπερσεβάστου πρὸς τοῦ θείου καὶ
βασιλέως ἀξίᾳ τετιμημένῳ. Οὗτος δὴ ὁ πανυπερσέβαστος
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ τρὶς Θεσσαλονίκης
τε καὶ τῶν ἄλλων ἑσπερίων πόλεων ἐπιτροπεύσας,
τά τε ἄλλα διῴκει ᾗ αὐτῷ ἐδόκει ἄριστα
εἶναι, καὶ τῷ τῶν Τριβαλῶν ἄρχοντι Στεφάνῳ τῷ
Κράλῃ Μαρίαν τὴν αὐτοῦ κατηγγύησε θυγατέρα·
οὗ δὴ γενομένου, νοῦν ἔσχε τῷ τῶν Τριβαλῶν
ἄρχοντι προσχωρῆσαι ὄντι κηδεστῇ, ὡς ἂν τῇ
ἐκείνου δυνάμει χρώμενος συμμαχούντος, ὡν
ἐπετρόπευε πόλεών ὅσας ἂν οἷόν τε ᾖ φρουραῖς
κατασχὼν καὶ ἰδιοποιησάμενος, ἰδίαν ἑαυτῷ καταστήσῃ
δυναστείαν, ἀποστήσας βασιλέως. Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτά τε διενοεῖτο καὶ εἰς ἔργον ἐξῆγε, καὶ
πανοικεσίᾳ μὲν ἐχώρησε πρὸς Τριβαλοὺς, καταπράξασθαι
δὲ ἴσχυσεν ὧν ἤλπισεν οὐδέν. Αἱ γὰρ·
ὑπὸ αὐτὸν πᾶσαι πόλεις τὴν ἀποστασίαν συνεῖσαι,
οἷα δὴ ἐχρῶντο πολεμίῳ. Ἐκ τῆς τοιαύτης δὴ
αἰτίας, ταραχῆς οὐ φαύλης τινὸς αἱ κατὰ τὴν
ἑσπέραν ἐνεπλήσθησαν πόλεις. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους τῶν τοῦ μεγάλου λογοθέτου υἱῶν, Δημήτριος
μὲν ὁ Ἄγγελος, Στρουμβίτζης ἐπίτροπος ἠν,
Μιχαὴλ. δὲ ὁ Λάσκαρις, Μελενίκου, πόλεων Μακεδονικῶν·
οἶ δὴ γυναικὸς ἀδελφοὶ βντες τοῦ πανυπερσεβάστου,
γράμματα πέμπουσι πρός τε ἐκεῖνον καὶ
τὴν ἀδελφὴν, προφανῶς μὲν αὐτῶν ἀποστασίαν οὐ
κατῃγοοοῦντα, πρόφασιν μέντοι οὐκ, ἀγεννῆ τινα
παοεχόμενα ὑποψίας. Λέξεών τε γὰρ εὐπόρουν
ἀμφιβόλων, καὶ φιλίας ἀνεμίμνησκον ἀρχαίας καὶ
αυνδιατριβης, καὶ τοῦ δεῖν ἀλλήλοις εὐνοεῖν, ἄλλων
τε ἕνεκα πλειόνων, καὶ μάλιστα τῶν ἐκ τῆς συγγενείας
ἐνεχύρων. Τοὺς τὰ τοιαῦτα τοίνυν γράμματα
κομίζοντας στρατιῶται συλλαβόντες κατὰ τὴν
ὁδὸνο ἦσαν ἐπ´ αὐτὸ τοῦτο τεταγμένοι φυλάττειν
τὰς ὁδοὺς τοῦ πρὸς τὸν πανυπερσέβαστον ἕνεκα
πολέμου], καὶ τὰ γράμματα ἀφελόμενοι, πρὸς μὲν
Βυζάντιον ὡς βασιλέα τὸν πρεσβύτερον τὰ γράμματα
κομίσαι οὐκ ἔγνωσαν δεῖν, τὸν μέγαν λογοθέτην τὰ
μέγιστα παρὰ βασιλεῖ δυνάμενον δεδοικότες, εἰς
Διδυμότειχον δὲ ἡλθον φέροντες τῷ νέῳ βασιλεῖ.
Ἐπαινέσας δὲ αὐτοὺς τῆς συνέσεως καὶ εὐβουλίας,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=156 $9=1
ἁπέλυσεν εὖ ποιήσας ὁ βασιλεύς. Τὰ μέντοι γράμματα
εἰς Βυζάντιον τῷ μεγάλῳ πέμψας λογοθέτῃ,
παρῄνει τε καὶ συνεβουλεύετο αὐτὰ φιλικῶς, ὡς τὰ
μὲν γράμματα ταυτὶ τῷ κηδεστῇ πέμψειαν οἱ υἱοὶ
γέμοντα πολλῆς ὑποψίας. Αὐτὸν δὲ ἐκείνων τε ὄντα
πατέρα καὶ τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ τὴν δυνατὴν
ὡφέλειαν ὀφείλοντα εἰσφέρειν, οἷα τῶν κατ´ αὐτήν
πράγματα δι´ αὐτοῦ διοικουμένων, χρεὼν ἐκείνους
τε ἀπαθεῖς κακῶν τηρεῖν, καὶ τὴν προσδοκωμένην
ἀπ´ αὐτῶν προαναστέλλειν βλάβην. Τοῦτο δὲ γέ-
νοιτ´ ἂν, εἰ αὐτοὺς μὲν τοῦ τῶν πόλεων ἐκείνων
ἄρχειν ἀποστήσας, ἐτέρους ἀνυπόπτους ἐπιστήσει,
αὐτοῖς δὲ ἑτέρας ἀρχὰς ᾗ ἂν αὐτῷ δοκῇ λυσιτελεῖν
ἐγχειρίσει. Ἐμοὶ μὲν οὐν οὐκ ἀγαθόν ἔδοξεν, εἶπε,
τῷ βασιλεῖ τὰ τοιαῦτα γράμματα ποιῆσαι δῆλα,
άλλὰ μόνῳ σοι· ὡς ἂν συνετὸς ὢν, τά τε δέοντα ὑπὲρ
τῶν κοινῶν οἰκονομήσῃς πραγυάτων, καὶ τοῖς
πασὶ τὰ λυσιτελοῦντα. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοῖαῦτα
τῷ μεγάλῳ συνεβούλευε λογοθέτῃ· ὁ δὲ, πείσθεσθαί
τε δέον, καὶ χάριτας τῆς τῶν υἱῶν κηδεμονίας
ὁμολογεῖν, τοὐναντίον ἐποίει πᾶν. Τραχέως γὰρ
ἀποκρινάμενος καὶ σκληρῶς, ἐπὶ τέλει προσέθηκε
καὶ τοῦτο, ὡς καὶ τοῖς ὄνοις ἡ παροιμία δίδωσι τὸν
ξέοντα ἄντιξέειν. Ταύτην μὲν οὐν ἑαυτοὺς ἀνερευνῶντες
ὑπενόουν αἰτίαν εἰς τὸ πολεμεῖσθαι παρεσχημένους,
τὸν μέγαν ὑπολογιζόμενοι παροξυνθέντα
διὰ ταῦτα λογοθέτην εἰς τὸ πολεμεῖν παρακαλέσαι
τὸν βασιλέα· σαφὲς μέντοι εἶχον οὐδὲν εἰδέναι.
ξιον δὲ καὶ οἴας εὐεργεσίας πρός τε λογοθέτην
τὸν μέγαν, καὶ πρὸς τὸν πρωτοβεστιάριον Ἀνδρόκον
τὸν Παλαιολόγον τοὺς τοῦ τρίτου τουτουὶ
πολέμου μάλιστα αἰτιωτάτους γεγενημένους Βασι.
λεὺς ὁ νέος ὑπῆρξε, διηγήσασθαι διὰ βραχέων, ὡς
Ἀν πρὸς οἰον ἠγνωμόνουν εἰδείημεν εὐεργέτην. Ὁ
γὰρ πρωτοβεστιάριος οὐτοσὶ Παλαιολόγος Ἀνδρόνικος,
τῆς τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως Ἀνδρονίκου
παῖς ὢν ἀδελφῆς τῆς Ἄννης, ἢ συνῴκει Μιχαὴλ τῷ
δουκὶ τῶν Πάτρας ἀρχόντων ἑνὶ καὶ τῆς κατ´ αὐτὴν
Θασσαλίας, ἔκ τινος διαφορᾶς πρὸς τὸν μέγαν
λργοθέτην ἀπεχθῶς διατεθεὶς, πρὸς τὸν νέον
βασιλέα ἐλθὼν, πολλά τε καὶ ἄκοσμα διεξῇει
κατ´ αὐτοῦ, καὶ τελευταῖον προσετίθει. ὡς ἤδη
πρὸς τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν ἀπειρηκὼς, βού-
λοιτ´ ἂν αὐτὸν συγκόπτειν πολλαῖς ταῖς πληγαῖς,
κἂν δέῃ διὰ τοῦτο καὶ ἀποθνήσκειν. Δι´ ὃ καὶ
ἀμύνειν αὐτῷ εἴτι μετὰ ταῦτα διὰ τὸ τόλμημα
ἐπίοι δεινὸν, ἐδεῖτο. Ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς, λόγοις
τε πολλοῖς καὶ παραινέσεσι τὸν πρωτοβεστιάριον
ἀπάγειν τοῦ τολμήματος ἐπεχείρει, ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε,
καὶ διαθήσειν ἠπείλησε τὰ χαλεπώτατα, εἰ μὴ
παύσοιτο τοιούτοις ἐπιχειρῶν. Ἔφη γάρ· Εἰ μὲν,
πρὶν μηδὲν πρὸς αὐτὸν τοιοῦτον εἰπεῖν, τὶ εἰργάἘισο
τῶν ἀτόπων, δεινὸν μὲν ἂν ἦν, οὐδὲν δὲ αὐτῷ
διαφέρειν. Ἐπειδὴ δὲ αὐτῷ φανεράν κατέστησε τὴν
γνώμην, ἀδύνατον εἰς ἔργον τὴν βουλὴν προαγαγεῖν.
Τὴν γὰρ εἰς τὸν μέγαν λογοθέτην παροινίαν,
διοικητὴν τῶν βασιλέως ὄντα πραγμάτων, εἰς ἐκεῖνον
ἄγειν τὴν ὕβριν, ἃ μὴ δέον αὐτὸν συγχωῶρεῖν.
Τούτοις μὲν οὖν ὁ πρωτοβεστιάριος ἐπείθετο δείσας,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=157 $9=1
ἐκαὶ ἀπέσχετο τοῦ τὸν μέγαν λογοθέτην τὰ αἴσχιστα
διαθεῖναι. Ὁλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις, βασιλεὺς ὁ
πρεσβύτερως, εἰτ´ ἐκ διαβολῆς, εἴτε καὶ ἄλλως,
τοσοῦτον ἐξώργιστο κατὰ πρωτοβεστιαρίου, ὡς καὶ
εἶρξαι θελῆσαι. Πέμψας τοιγαροῦν πρὸς βασιλέα
τὸν νέον τὸν μέγαν λογοθέτην, ἄλλα τε πολλὰ τοῦ
πρωτοβεστιαρίου κατηγόρει, καὶ ὅτι λοιδορούμενος
αὐτὸν οὐ παύεται καὶ διασύρων· δι´ ἃ δὴ καὶ μόνα
δίκαιος εἶναι τὴν ἐσχάτην δοῦναι δίκην, οὐ ταῦτα
δὲ μόνον, ἀλλ´ ὅτι καὶ ἀποστασίαν ἀπ´ αὐτῶν ἐννοεῖ·
τούτων οὖν ἕνεκα πάντων, εἰς δεσμωτήριον
αὐτὸν ἐμβαλεῖν δέον εἶναι οἱηθεὶς, καὶ αὐτῷ τὴν
γνώμην δηλοῦν, ὡς ἂν εἰδείη τε καὶ αὐτὸς ἄμα καὶ
συνεπιλαμβάνοιτο πρὸς τὸ ἔογον. Πρὸς ταῦθ´ ὁ
νέος ἀπεκρίνατο βασιλεὺς τοιαῦτα· Θειότατε βασιλεῦ,
τὸ μὲν πρωτοβεστιάριον τὸν ἐμὸν θεῖον ἀκόλαστόν
τε εἶναι περὶ τὴν γλῶτταν καὶ πρὸς λοιδορίας
εὐχερῆ, καὶ αὐτὸς συνομολογήσαιμι ἄν. Διὸ
καὶ αὐτὸς συνεπιψηφίζομαι τιμωρίας ἄξιον εἶναι
τῆς προσηκούσης. Τοὺς γὰρ ἐπιφανεστέρους μᾶλλον
τῶν ἀνδρῶν καὶ προσήκοντας βασιλεῦσι τά τε
ἄλλα συνετοὺς καὶ κοσμίους εἶναι δεῖ, καὶ πρὸς
πᾶσαν ἀρετῆς ἰδέαν ἐπιτηδείους, καὶ τὴν γλῶτταν
πρό γε τῶν ἄλλων εὑφήμους, οἷα δὴ τοῖς ὑποδεεστέροις
ὥς τινα παραδείγματα κοινὰ καὶ τύπουκειμένους,
πρὸς οὓς ὁρῶντες οἱ πολλοὶ ῥυθμίζοιντ´
ἂν πρὸς τὸ βέλτιον. Ἀποστασίαν μέντοι οὕτ´ αὐτὸς
κατέγνων αὐτοῦ ποτε, οὕτε παρ´ ἄλλου σαφῶς ἀκήκοα
εἰδότος. Οὐ δὴ δίκαιον λόγοις ἁμαρτόντα, ἔργῳ
τὴν κόλασιν ὑποσχεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐφ´ οἷς ἥμαρτε τυχόντα συγγνώμης, λόγοις σωφρονίζειν τοῦ λοιποῦ
καὶ ἀπειλεῖν εἰ μὴ παύοιτο τοιαῦτα ἁμαρτάνων, ὡς καὶ ὧν ἀφιέται νῦν, ὁμοῦ πάντων ἐν τῷ τότε
ὑφέξοντα τὰς δίκας. Οὕτω γὰρ πρωτοβεστιάριόν τε ἂν σωφρονέστερον γενέσθαι, αὐτόν τε οὐ ζημιώσεεθαι
ἄνδρα τῶν ἐπιφανῶν καὶ καθ´ αἷμα προσηκόντων. Τοιαῦτα συμβουλεύων ἐδεῖτο πείθεαθαι,
καὶ τὴν ὀργὴν πρωτοβεστιαρίῳ ὑφεῖναι. Εἰ δ´ ἄρα ἀνενδότως ἔχει, καὶ μὴ βούλοιτο συγγνώμης
ἀξιοῦν, κύριον ὄντα πάντων, ὅ τι ἂν ἐθέλῃ, λξεῖναι ἔλεγε ποιεῖν. Συνήρατο δ´ ἂν καὶ αὐτὸς πρὸς τὸ
τιμωρήσασθαι τὸν ὑβριστὴν, εἴ γε ἐνδεᾶ τῆς βουλήσεως ἐώρα τὴν δύναμιν κεκτημένον. Ἐπεὶ δὲ ὅσα
ἂν ᾖ βουλομένῳ καὶ δυνατός ἐστι καταπράξασθαι, παραινέτω τὴν βουλήν.
Ταῦτα τοῦ μεγάλου λογοθέτου πρὸς βασιλέα τὸν
πρεσβύτερον ἀπαγγείλαντος, εἴτε τοῖς βεβουλευμένοις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=158 $9=1
ὡς λυσιτελέσιν ὁ βασιλεὺς πεισθεὶς, εἴτε τὴν
τοῦ νέου καλοκαγαθίαν αἰδεσθείς, τοῦ κακῶς ποιεῖν
τὸν πρωτοβεστιάριον ἀπέστη. Οὕτω μὲν ἀμφοτέροις
ὁ νέος βασιλεὺς, τῷ μὲν τοῦ μὴ πληγαῖς πρὸς τῷ
ἀτιμασθῆναι συγκοπῆναι, τῷ δὲ τοῦ μὴ διὰ βίου
δεσμωτήριον οἰκεῖν, αἰτιώτατος ἐγεγόνει. Αὐτοὶ δὲ
μετὰ μικρὸν- ἐκ τοῦ ἄκρως ἐκπεπολεμῶσθαι εἰς
φιλίαν συνελθόντες, καὶ ὅρκοις ἐμπεδώσαντες ἀλλήλους
ἦ μὴν φρονήσειν ταὐτὰ πρὸς τὸν κατὰ τοῦ
νέου βασιλέως πόλεμον, αὐτοί τε ἐξηρτύοντο, καὶ
τὸν βασιλέα παρεκάλουν, ἀπάταις χρώμενοι καὶ
διαβολαῖς· καὶ τῆς εὐεργεσίας ἀπεδίδοσαν χάριν τὸ
μέχρι θανάτου πολεμεῖν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν οὕτω·βασιλεὺς
δὲ ὁ πρεσβύτερος τὸν πρωτοβεστιάριον
ἄρχοντα καταστήσας Βαλαγράδων προσηνῶς τε
καὶ ἡμέρως ὁμιλήσας, καὶ πολλὰ ἐπαγγειλάμενος
εὖ ποιήσειν, ἐξέπεμψεν, ὅσων ἂν δέοι πρὸς τὸν
πόλεμον εἶναι παρεσκευασμένον παραγγείλας· ὡς
Κἄμα τῷ δέξασθαι γράμματα παρ´ αὐτοῦ, βασιλεῖ τῷ
νέῳ τὴν ἐκ τῆς ἑσπέρας ἐπάξων στρατιάν. Ἀπὸ δὲ
Ὡυζαντίου πρὸς τὸν νέον Ἀνδρόνικον ἦκον γράμματα
παρὰ τῶν φίλων σαφῶς ἀπαγγέλλοντα τὸν
πρεσβύτερον βασιλέα πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευάζεσθαι.
Διὸ καὶ ἐδόκει δεῖν αὐτῷ ἅμα τῷ μεγάλω
δομεστίκῳ καὶ πρωτοστράτορι βουλευτέα εἶναι περὶ
τοῦ πολέμου. Βουλευσαμένοις δὲ μεγαλοψυχίᾳ
ῶσπερ καὶ ἐπὶ τῶν προτέρων πολέμων ἐδόκει
χρῆσθαι, καὶ μὴ προεξανίστασθαι, ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τῶν
πραγμάτων ἔλεγχον περιμένειν· ἅμα καὶ ἐλπίζοντες
περιγενήσεσθαι τοῦ πολέμου, ἀμύνοντος αὐτοῖς καὶ
τοῦ Θεοῦ παρασπονδουμένοις. Αὐτοὶ γὰρ οὔτε λόγῳ
αἰτίαν παρασχεῖν τοῦ λελῦσθαι τὰς σπονδάς. Πεί.
πολέμου, ἢ διαλυθησομένου, τῶν κινούντων καταπληξάντων. Βασιλεῖ μὲν οὖν τῷ νέῳ καὶ τοῖς φίλοις
οὔτως ἐδόκει.
ΤΦΔ ΔΡΙΤ ΚΙΙν.
θεν ἱεσαίοε ε περοισηι πιοκεί, κε Πεαικιπε ἱλιρεαίαίκν. ΙΙε οίεηε εα επιλαίῖοηε, Σεμηι σίσιη
ἐλαποσεκια εκα αμρείίαι; ε νεομεαί, εἰ ἰεφίίίηοε εκεαιμε ε αερεηόεις ἡαμῖυενίί, φμί μααε αει. ἡῖμε
ιειιιονῖαρ ε εαοιίε ρεν οηίαἱερία ίί υί αμες ραιτιαεήα ἀσενιε έροιῖ ραιτοςῖαμε, νείταραίμι
Καὶ ὕστερον οὐ πολλαῖς ἡμέραις κατὰ τὰς ἀρχὰς
Ὁλτωβόρίου τῇς δεκάτης ἰν δικτιῶνος, ἐκ Διδυμοτείνου
Τλθον εἰς Σηλυβρίαν, στρατιὰν μὲν οὐκ ἐπαγόμενοι,
τοῦ μὴ δοκεῖν ἐξεπίτηδες πρὸς πόλεμον
χωρεῖν· ἅμα δὲ οἰκέταις καὶ τῶν φίλων οὐκ ὀλίγοις.
Ὡς δὲ ἐπύθετο ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς, τόν τε
δικαιοφύλακα Γρηγόριον τὸν Κλειδᾶν, καὶ Νίφωνα
τὸν ἐπίσκοπσν Μογλαίνων πρὸς τὸν ἔγγονον ἀπέστειλεν
εἰς Σηλυβρίαν, εἰς Βυζάντιον κελεύων μὴ
ἐλθεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἂν αὐτῷ τὴν εἴσοδον παραχωρήσειν,
ὅτι τὰς πρὸς αὐτὸν σπονδὰς παραλύσειε καὶ
τοὺς ὅρκους· κἄν τι περὶ αὐτὸν συμβῇ τῶν ἀβουλήτων,
οὐκ ἐκείνῳ, ἀλλ´ ἑαυτῷ τὴν αἰτίαν λογίζεσθαι
παοεσπονδηκότι. Τούτων ἀκούσας ὁ νέος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=159 $9=1
βασιλεὺς, ἤλγησε μὲν οὐχ ἥκιστα ἐπὶ ταῖς ἀγγελίαις·
μικρὸν δὲ ἐπισχὼν, Ἐβουλόμην, εἶπε, μὴ
τοσοῦτον ἀμνήμονα τὸν ἐμὸν κύριον καὶ βασιλέα
ἦς ἔργοις αὐτὸς εὐπειθείας καὶ δουλείας πρὸς αὐτὸν
ἐνεδειξάμην ὀφθῆναι νῦν· ἐπεὶ δ´ ἡ τῶν ἐμῶν
ἁμαρτημάτων πληθὺς ἐπίορκον καὶ τῶν πρὸς αὐτὸν
συμβάσεων ἀθετητὴν καὶ οἴεσθαι ἀνέπεισε καὶ
λέγειν, δέον εὐγνώμονα καὶ φιλοπάτορα καὶ αὐτῷ
ὑπείκοντα λογίζεσθαι πάντα, πρῶτον μὲν ἐν καιρίῳ
οἴομαι τὴν πρὸς ἐμὲ ὑμῶν ἄφιξιν γεγενῆσθαι
συνετῶν ὄντων καὶ δυναμένων μάλιστα ἁπὸ τῶν
λεγομένων τὰ ἀληθῆ καὶ τὰ δέοντα συνεῖναι· ἔπειτα,
ἐρωτῶ εἰ καὶ παρὰ τοῦ ἐμοῦ κυρίου καὶ βασιλέως
ἐπιτέτραπται ὑμῖν, ἅτε ἠβίκηκα ἐγκαλεῖν, καὶ
τρύτων τὴν ἀπολογίαν δέχεσθαι διεξιόντος. Ἐλπίζω
γὰρ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἀποδύσασθαι τὰ ἐγκλήματα.
Τῶν δὲ εἰπόντων μηδὲν πλέον ἐπιτετράφθαι
ἢ ὅσον μὴ εἰς Βυζάντιον ἀπαγγελαντας
ἤκειν, αὖθις ἀναστρέφειν, Ἀπαγγείλατε τοίνυν,
ἔφη, τῷ ἐμῷ κυρίῳ καὶ βασιλεῖ, ὅτι τὸν ἔφορον τῆς
ἀληθείας ἐπιμαρτύρομαι Θεὸν, καὶ αὐτὸν ἀλήθειαν
καλούμενον καὶ ὄντα, ὡς οὔτε πρότερον, οὔτ´ ἐν τῷ
νῦν ἀδίκως κατ´ ἐμοῦ κινουμένω πολέμῳ, οὕτ´
ἔργοις οὔτε μὴν ἐν ῥήμασιν ἐμαυτῷ τι σύνοιδα
πεπραγμένον κατὰ σοῦ. Διὸ καὶ ἱκέτης γίνομαί
σου πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ ὀργίζεσθαι ἀποθέμενον,
συμπαθείᾳ χρήσασθαι καὶ πραότητι, καὶ τοῦ
δικαίου καὶ λυσιτελοῦντος ἔξω ποιεῖν μηδέν. Εἰ δ´
ἄρα τοῦ δαίμονος ἡ δυσμένεια, δι´ ἣν πολλάκις ἐν
κακοῖς τεταλαιπώρηκα, τῆς μὲν δουλείας καὶ εὐπειθείας
ἣν ἔργοις αὐτοῖς ἐπεδειξάμην ἐν παντὶ τῷ
παρασχόντι παρεσκεύασεν ἐπιλελῆσθαι, τοῖς διαβάλλουσι
δὲ καὶ συκοφαντοῦσιν ἀνέπεισε προσέχειν,
καὶ τὸν κατ´ ἐμοῦ πόλεμον κινεῖν, δέομαι αὖθις μὴ
ἐρήμην οὕτω καταψηφίσασθαι· ἀλλὰ τά τε ἐγκλήματα
δηλῶσαι, καὶ τόπον ἀπολογίας παρασχεῖν. Εἰ
μὲν οὖν διαφύγω τὴν δίκην, τὰ ἐγκλήματα ἀπολυσάμενος,
εὖ ἂν ἔχοι· ἂν δ´ ἐπιορκῶν ἀλῶ καὶ παρασπονδῶν,
οὐδεμιᾶς ἀξιῶ τυχεῖν συγγνώμης, ἀλλὰ
πᾶν ὁτιοῦν πάσχειν αὐτὸς τιμῶμαι. Βασιλεὺς μὲν
ρὗν ὁ νέος τοῖς πρέσβεσι τῷ πάππῳ τοιαῦτα ἐκέλευεν
ἀπαγγέλλειν· οἱ δ´ ἐπυνθάνοντο αὖθις εἰ μηδὲν
ἐαυτῷ σύνοιδε τοὺς πρὸς βασιλέα τὸν πάππον
γεγενημένους ὅρκους παραβεβηκὼς, οἰόμενοι πεῖσαι
ἃν βασιλέα ῥᾳδίως διαλύσασθαι πρὸς τὸν ἔγγονον,
εἰ μηδὲν ἐπιορκοῦντα πύθοιτο αὐτόν. Τοῦ δὲ
ἰσχυρισαμένου ἄχρι τότε παρεσπονδηκέναι μηδαμῶς,
χαίροντες εἰς Βυζάντιον ἐπανῆκον, ἐλπίζοντες
τὸν πόλεμον τῶν βασιλέων καταλύσειν· τὸ δ´ ἐναντίως
ἀπέβη ἢ προσεδόκων. Ἀπαγγειλάντων γὰρ
σα βασιλεὺς ὁ νέος πρὸς τὸ μὴ παρεσπονδηκέναι
παραιτεῖται, οὐδὲν μᾶλλον ὁ πρεσβύτερος ὑφῆκς
τῆς ὁργῆς. Ἀλλ´ ἐκείνοις μὲν ἀπεκρίνατο οὐδὲν,
τῷ πατριάρχῃ δὲ Ἡσαῖᾳ τὸ μνημονεύειν ἐν ταῖς
ἰεροτελεστίαις τοῦ ἐγγόνου, μήτ´ ἐν τῷ τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας νεῷ, μήτ´ ἐν τοῖς ἄλλοις ἱεροῖς ἐκέλευε
συγχωρεῖν. Καὶ αὐτῶν γὰρ τῶν ἐν βασιλείοις ἱερῶν
ἀπεληλακέναι τὴν τούτου μνήμην. Ὁ πατριάρχης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=160 $9=1
ἡ μνήμη τοῦ βασιλέως. Εἰ μὲν γὰρ εἴς τι τῶν
ἀλλοτρίων τῆς Ἐκκλησίας ἐξώκειλε δόγμα, οὐδ´
οὔτω πρὸ πάσης παραινέσεως καὶ πείρας τῶν ἱερῶν
ἐκβάλλειν χρὴ, ἀλλ´ μὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν
ἰερῶν τῆς Ἐκκλησίας προστάτην ἀποδειχθέντα δογμάτων
καὶ κηδεμόνα ψυχῶν, οὐκ ἄχρι Ῥηγίου μόνον,
ὅπου βασιλεὺς ὁ νέος διατρίβει, ἀλλὰ καὶ εἰς
ἐσχατιὰς γῆς ὑπὲρ ψυχῆς κινδυνευούσης ὀφείλειν τε
καὶ προθυμεῖσθαι βαδίζειν Διὰ τοῦτο δέον εἶναι
πρῶτον πρὸς αὐτὸν ἀπελθεῖν. Κἂν μὲν Θεοῦ συναιρομένου,
πολλὰ διδαχθεὶς καὶ νουθετηθείς, τὴν
κακοδοξίαν ἀπόθηται, τὴν ἀλήθειαν ἀσπασάμενος
καὶ τὸ ὑγιαῖνον τῶν δογμάτων ἐπεγνωκὼς, πανταχόθεν
ἂν ἔχοι καλῶς, τῇ τε Ἐκκλησίᾳ τοῦ κατὰ
πνεῦμα, καὶ σοὶ τοῦ σωματικοῦ παιδὸς, τοῖς τε
Ῥωμαίοις, τοῦ βασιλέως σεσωσμένου. Ἄν δ´ ἐθελοκακῶν
φανῇ, καὶ πρὸς τὰς αὐγὰς τῆς ἀληθείας
καμμύων ἑκοντὶ τοὺς ὁφθαλμοὺς, καὶ οὐδὲ μικράν
τινα παρέχων ἐλπίδα τοῦ ἰατρευθῆναι ἄν ποτε, οὐ
τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἱερῶν μόνον αὐτοῦ τὴν μνήμην
ἐκβαλῶ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὁποιδήποτε γῆς Χριστιανοῖς
ἐκκήρυκτον αὐτὸν ποιήσω. Ἀποκριναμένου δὲ τοῦ
βασιλέως· οὐ διαστροφὴν τῆς πίστεως τῷ ἐγγόνῳ
ἐγκαλεῖν, ἀλλὰ τῶν εἰς αὐτὸν ὅρκων ἀθέτησιν καὶ
τῶν συνθηκῶν, ἔτι τε αὐθάδειαν καὶ ἀστείθειαν, καὶ
διὰ τοῦτο νουθεσίας καὶ παιδείας χάριν τὸ τοιοῦτον
ἐπινενοηκέναι, πάλιν δὲ αὐτοῦ τὴν διόρθωσιν ἀξίαν
ἐπιδειξαμένου τῶν ἡμαρτημένων αὐτὸν τὰ δέοντα
ποιήσειν· Οὐκοῦν, εἶπεν ὁ πατριάρχης, δέομαί σου,
κράτιστε Βασιλεῦ μίαν ἐμοὶ χάριν ταύτην καταθεῖναι
μεγίστην, τὸ πρὸς αὐτὸν ἑπιτρέψαι ἀπελθεῖν.
Ἐλπίζειν γὰρ βασιλέα τὸν νέον πείσειν, εἴτι
τε ἡμάρτηται πρότερον, ἐπανορθώσασθαι, καὶ
ἀσφαλῶς εἰς τὸ ἑξῆς τὰ δέοντα ποιεῖν· τά τε μεταξὺ
προσκόμματα καὶ τὰς αἰτίας τοῦ πολέμου
ποιήσειν ἐκποδών. Ἀηδῶς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις διατεθεὶς, Ἐχρῆν. εἶπε, τοῖς ἐμοῖς
ἀπολυπραγμόνως πείθεσθαι λόγοις, καὶ τὸ κελευόμενον,
ἀντιλέγοντα μηδὲν, ποιεῖν· ἐπεὶ δ´ οὐκ οἶδ´
ψτινι χρώμενος λογισμῷ τὰναντία καὶ λέγειν καὶ
πράττειν προῄρησαι, ἐμοὶ δέον συνεργεῖν, αὐτὸς ἂν
εἰδείης ἃ δεον ποιεῖν. Οὕτω μὲν οὖν βασιλεύς τε καὶ πατριάρχης ἀσύμφωνοι ταῖς γνώμαις ἦσαν. Διὸ
καὶ ἐν μὲν βασιλείοις τὴν τοῦ νέου βασιλέως ἀπείρητο ποιεῖσθαι μνήμην· ἐν δὲ τοῖς κατὰ Βυζάντιον
λοιποῖς ἱεροῖς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ τεμένει πῷ ἱερῷ, ὡς ἔθος ἦν ἡ μνήμη τῶν βασιλέων
ἐτελεῖτο.
ἄοσαι ανκπε περοε, πε πουο ἰείος ὑείίο ἰρενανει. Τοιαμπι εἰαῖθκε κπκίί, ἱνμπιφμε εε εειαην
δαα οἷετί. Μαφκε αοπεεῖῖσμε μεν αε άρηι οίκά, περοιπ ιειν, α ακάίρκαα εοορλαίιε
ειονίστιν. Τεννοιεκι ἐκ πινεο άηρί, εἰ εεε [εεετὶ
Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐν τῷ περὶ τὸ Ῥήγιον Ἐν- ]
νακόσια προσαγορευομένῳ χωρίῳ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
μάλιστα Ὁκτωβρίου ἄχρι καὶ Δεκεμβρίου διατρίβων
μηνὸς, ἐδεῖτο τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως, μὴ
αῦθις τὰ Ῥωμαίῳν πράγματα εἰς φθορὰν καὶ ταραχὴν
ἐμβαλεῖν· ἀλλ´ ἔλεον τῶν ὑπηκόων σχόντα,
μὴ ἐπὶ πλέον τὸν πόλεμον ἐξάγειν. Ὡς ἂν δὲ
αὐτὸν τὴν εἰρήνην πείσῃ μᾶλλον ἑλέσθαι. καὶ
εοιοῖσδε πρὸς αὐτὸν διὰ πρέοβεων ἐχρῆτο λόγοις·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=161 $9=1
Τῆς ἐμῆς ὦ βασιλεῦ, σπουδῆς τε καὶ προθυμίας
ὑπὶρ τῶν κοινῇ τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ συμφερόντων,
οὐχ ἕτερόν τινα ἀξιόχρεων ἥ σε μάρτυρα ἔξ.
εστι παρασχεῖν. Οἷσθα γὰρ ὅπως Προυσηνῶν ὑπὸ
Περσῶν πολιορκουμένων, καὶ ὅσον οὔπω ἁλώσεσθαι
Κπροσδοκωμένων διὰ τὸ τὸν σῖτον παντάπασιν ἐπιλελοιπέναι,
πυθόμενος αὐτὸς, αὐτόκλητος εἰς Βυζάντιον
ἡκον, δεόμενός τε ἅμα καὶ συμβουλεύων
τοῖς πολιορκουμένοις τὴν δυνατὴν πρόνοιαν εἰσενεγκεῖν·
αὔτη δ´ ἦν τὸ ἐμὲ ἅμα τῇ στρατιᾷ, ναυσὶ
ποὸς τὴν Τρίγλειαν περαιωθέντα ἐπεὶ οὐ πολὺ
Προύσης διέχει, τοῖς τε βαρβάροις ἢν δύνωμαι
ἐπιθέσθαι, καὶ Προυσηνοῖς τὰ ἐπιτήδεια ἐσκομίσαι.
Τούτου δὲ γενομένου, ἐλπὶς αὐτοὺς χρόνον πολὺν
πρὸς τὴν πολιορκίαν ἀντιχρήσειν· τἄλλα γὰρ ἡ πόλις
ἅπαντα κατεσκεύασται καρτερῶς. Ἐγὼ μὲν
οὖν οὕτω προθυμίας εἶχον πρὸς τὸ Προυσηνοῖς βοηθεῖν
αὐτὸς διακινδυνεύων· σοῦ δὲ μὴ ἐφιέντος,
ἄκων κατεσχέθην· ὃ καὶ μάλιστα αἴτιον ἔδοξε γεγενῆσθαι
τυῦ Προῦσαν ὑπὸ τοῖς πολιορκοῦσι βαρβάροις
γεγενῆσθαι. Ταῦτα δὲ διῆλθον, οὐχ ἵν´ ἁπλῶς
οὔτω φιλοτιμήσωμαι, ἀλλ´ ἵν´ ἐπιδείξαιμι ἐκ πολλοῦ
τοῦ περιόντος, ὅτι εἰ μιᾶς ἕνεκα πόλεως κινδυνευούσης
οὕτω περιεκαιόμην, καὶ δεῖν ἐνόμιζον
ἢ βοηθεῖν αὐτῇ, ἢ καὶ αὐτὸς συγκινδυνεύειν, πολὺ
μᾶλλον ἂν ἀλγοίην νῦν, ὁμοῦ Ῥωμαίων σύμπασαν
τὴν ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν ὁρῶν. Τὸ γὰρ ἡμᾶς
τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς πρὸς τοὺς ἔξω πολεμίους πολεΚμεῖν
δικαίους ὄντας, συῤῥήγνυσθαι ἀλλήλοις, οὐν
ἄλλο τι ἢ καταστροφὴν αὐτῆς τελεωτάτην οἴεσθαι
χρή. Διὸ δὴ καὶ σφόδρα σου δέομαι, βασιλεῦ, εἰ μὲν
οἷόν σε καταλῦσαι τὴν ἔχθραν, καὶ τὴν εἰρήνην
μᾶλλον ἢ τὸν πόλεμον ἑλέσθαι. Εἰ δ´ ἐπὶ τοσοῦτον
μί τῶν συκοφαντῶν ἴσχυσαν λόγοι, ὥστ´ ἐμὲ πολλὰ
περὶ εἰρήνης δεόμενον ἀνύειν μηδὲν, τόγε δεύτερον
ἰκετεύω, ἐπὶ σοῦ ἅμα δύο ἢ καὶ τρισὶν ἐλθόντα δικασθῆναι·
κἂν μὲν ἀπολύσωμαι τὰς αἰτίας, καλῶς
ἂν ἔχοι· ἂν δ´ ἀδικῶν ἀλῶ καὶ ἐπιορκῶν, τῶν μακρῶν
ἀπαλλαγήσῃ πόνων, ἔχων ἐν χερσὶ τὸν ἀδικοῦντα,
καὶ μὴ φείσῃ πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κόλασον ἀξίως
τῶν ἁμαρτημάτων. Εἰ δὲ μὴ τοῦτό σοι ἀρεστὸν,
τὸ αὐτὸν ἐμὲ ἐπὶ σοῦ ἐλθόντα δικασθῆναι, ἀλλ´
ὰ μέγας δομέστικος γοῦν ἐλθὼν δικαζέσθω ὑπὲρ
ἐμοῦ. Κἂν καὶ αὐτὸς ἀλῷ, τὰ ἔσχατα ὑπομένέτω·
πάντως δὲ οὐδὲν ἧττον ἀλγήσω ἢ εἰ αὐτὸς
ἐν τῷ σώματι ὑφιστάμην τὰ δεινά. Τοιαῦτα μὲν
βασιλεὺς ὁ νέος ἐπέστελλε πρὸς τὸν πάππον καὶ
βασιλέα· καὶ ὁ μέγας δὲ δομέστικος τοιαῦτα ἔγραψε,
δεόμενος περὶ τῶν αὐτῶν· Κράτιστε βασιλεῦ,
ἀμφότερά σε οἴομαι σαφῶς πεπεῖσθαι περὶ ἐμοῦ, ὅτι
τε εὐνοῖκῶς διάκειμαι καὶ φιλίως περὶ σὲ, καὶ οὐδενός
σοι δουλεύειν ἧττον αἱροῦμαι· τούτων ἀποδείξεις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=162 $9=1
σαφῶς τῶν πραγμάτων ἐν πολλοῖς παρασχομένων·
καὶ ὅτι τὴν κοινὴν τῶν Ῥωμαίων εὐδαιμονίαν, οὐ τῶν
ὄντων μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ζωῆς προθύμως ἀλλαξαίμην
ἄν. Νυνὶ δέ σε όρῶν ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας λύοντα
μὲν τὰς σπονδὰς, ὡρμημένον δὲ πολεμεῖν, σφόδρα
μὲν ἀλγῶ, καὶ παραπλήσιον θανάτου τὰς συμφοράς,
αἶ περιστήσονται Ῥωμαίους ἐκ τοῦ πρὸς ἀλλήλους
ἐννοῶν πολέμου. Δέομαι δέ σου μὴ τοιούτοις κακοῖς
τοὺς ὑπηκόους περιπεσόντας περιῖδεῖν, ἀλλὰ στῆσαι
τὴν συμφορὰν, βασιλεῖ τῷ ἐγγόνῳ διαλλαγέντα, οὐδὲν,
ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, οὕτε ἐν πράγμασιν οὔτε ἐν
λόγοις, οὔτε πρότερον προσκεκρουκότι, οὔτε νῦν.
Οἷσθα δὲ σαφῶς ὡς οὐδὲν οὔτε φθέγγεται οὔτε πράττει,
μὴ συνειδότος ἐμοῦ, μὴ δὴ τὰς συκοφαντίας τῶν
ἐπ´ ὀλέθρου ἡδομένων τῷ κοινῷ τῆς κοινῆς προθεῖναι
σωτηρίας· μηδ´ αὐτοῖς πεισθῆναι πρὸς τὸ πολεμεῖν
ἐνάγουσιν, ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας ἀκριβῶς δεδιδαγμένος
ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσι, καὶ ἄχθος ἀραι τὴν
δύναμιν αὐτῶν ἐθέλουσιν ὑπερβαῖνον. Καταλύων μὲν
οὖν τὸν πόλεμον, τὰ δέοντα βουλεύσῃ καὶ σαυτῷ καὶ
ἡμῖν· τούναντίον δὲ ποιῶν, οὐκ οἶδα ὁποτέροις μᾶλλον
ἀλυσιτελέστερον βουλεύσῃ. Βασιλεὺς μὲν οὖν ὁ σὸς
ἔγγονος, δίκῃ διαλύεσθαι τὰ ἐγκλήματα προκαλεῖται
καὶ παρὰ σοὶ δικαστῇ· ὃ πάντες ἂν αὐτῷ συμφαῖεν,
ὡς δικαία ἡ ἀξίωσις. Ἡ τό γε δεύτερον, εἰ μὴ αὐτόν
σοι κατὰ γνώμην πρὸς τὴν δίκην ἀπαντῆσαι,
ἀλλ´ αὐτὸν ἔμὲ ὑπὲρ τῶν αὐτῷ διαφερόντων τὰς εὐθύνας
παρασχεῖν. Εἰ μὲν οὖν αὐτὸν ἐλθεῖν κελεύσεις,
πέπεισμαι σαφῶς ὡς ὀφθείς μόνον, ἀραχνίων ἱστῶν
ἀδρανεστέρας ἀποδείξει τὰς συκοφαντίας. Εἰ δὲ τό γε
δεύτερον, ἐμὲ, ἐλπίζω καὶ αὐτὸς οὐ μόνον οὐδὲν ἠδικηκότα,
ἀλλὰ καὶ φιλοπάτορα, καὶ τὴν προσήκουσαν
αἰδῶ καὶ εὐπείθειαν μέχρι παντὸς ἐπιδεδειγμένον
ἀποδείξειν. Εἰ δ´ ἀμφοτέρων τούτων καταφρονήσεις,
πεισθεὶς τοῖς συκοφαντοῦσιν, ἡμᾶς μὲν ὁ Θεὸς οὐ
περιόψεται ἀδικουμένους. Ὑμῖν δὲ ὅποι τὰ πράγματα
τελευτήσει, ἐμοὶ μὲν ἄμεινον σιωπᾷν, ἡ πεῖρα δὲ διδάξει σαφῶς. Πλὴν τὰ παρόντα μοι γράμματα τηρεῖσθαι
δέομαι ἐν ἀσφαλεῖ, ὅπως ἐκ τῶν ἀποβησομένων, εἰ ἁγαθὸς σύμβουλος ἐγὼ, φανῇ.
Οἱ μὲν οὐν τοιαῦτα. τῷ πρεσβυτέρῳ ἐπέστελλον
βσιλεῖ, ὁ δέ, τὰ γράμματα ἀναγνοὺς. οὐδὲν ἀπεκρίνατο
πλέον, ἢ ὡς οὐ ῥᾴδιον ἐπὶ δίκῃ οὔτε τὸν
ἔγγονον, οὔτε τὸν Καντακουζηνὸν ἐν Βυζαντίῳ δέχεσθαι.
Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἀκούσας τὴν βασιλέως
ἀπόκρισιν, ἤλγησε μὲν σφοδρῶς ἐφ´ οἷς οὕτω παρὰ
πάντα δικαίου λόγον καὶ αὐτῆς εἴργετο ἀπολογίας,
ἀπαγορεύσας δὲ τὸ βασιλέα πείθειν ἐπιχειρεῖν, τῷ
πατριάρχῃ γράφει τοιαῦτα· Δέσποτα πατριάρχα, καὶ
ἡ περὶ αὐτὸν θεία σὐνοδος καὶ ἱερὰ, ἴστε σαφῶς ὅσα
βασιλέως μεταξὺ καὶ ἐμοῦ πρὸ χρόνου συμβέβηκέ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=163 $9=1
τινος, διὰ τὰς ἁμαρτίας φαίην ἄν ἔγωγε τὰς ἐμάσ.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ πάντα σοφῶς οἰκονομῶν. Θεὸς διέλυσέτε
ῥᾳδίως, καὶ βαθεῖαν ἐχορήγησεν εἰρήνην. Ὅτε
δὲ πάντα τὰ ἐν μέσῳ σκῶλα καὶ προσκόμματα περιῃρέθη,
καὶ βαθείας ἀπελαύομεν γαλήνης, οὐδ´ ἄχρι
λογισμοῦ ἐμφυλίου πέρι μηδὲν πολέμου ἐννοοῦντες,
αἰφνίδιον ἀνεῤῥάγη κλύδων βαρὺς, καὶ χαλεπὴ τρικυμία
τὴν Ῥωμαίων ἄντανδρον ἡγεμονίαν ἀπειλοῦσα
καταδύτιν, καὶ συμβέβηκέ τι παραπλήσιον ἡμῖν
ὥσπερ καὶ τοῖς νοσοῦσιν. Ἐκεῖνοί τε γὰρ κατὰ μὲν
τὴν πρώτην μάλιστα τῆς νόσου προσβολὴν, κἂν σφοδρὰ
τύχῃ οὖσα χαλεπὴ, ἀντέχουσιν ἰσχυρῶς· ἂν δὲ
ῥατσασι δεύτερον αὖθις ἢ καὶ τρίτον ἐπίθηται, εἰ
τύχοι, ἀσθενεστέροις περιτυχοῦσα, κατεργάζεται
ῥαδίως τοὺς ἀνθρώπους· καὶ ἡμῖν τὸ αὐτὸ συμβέβηκε
νῦν. Ὑπό τε γὰρ τῶν πρότερον ἐμφυλίων γεγενημένιων
πολέμων, καὶ τῶν ἔξωθεν ἡμῖν ὑπὸ τῶν βαρβάρων
ἐπενεχθέντων τῷ πλείονι κατειργασμένοι μέρει,
οὐδὲ ἄν τι βλέψαι δυνησόμεθα πρὸς τὰ ἀναφυόμενα
κακὰ, ἀλλὰδιαφθαρησόμεθα αὐτοὶ ὑφ´ ἑαυτῶν· Ἄπερ
ἄπαντασυνορῶν καὶ αὐτὸς, καὶ τὸν κίνδυνον οὐκ
Ιδιονν γὰρ ἂν ἀνεκτὸν), ἀλλὰ κοινὸν τῶν Ῥωμαίων
ἁπάντων ὄντα σαφῶς ὁρῶν, ἐν ἑξήκοντα ἡμέραις
ἤδη μάλιστα περὶ Ῥήγιον κάθημαι, καθάπερ ἴστε
καὶ αὐτοί, βασιλέως δεόμενος ὁσημέραι μετὰ τῆς
προσηκούσης αἰδοῦς ἐμοὶ καὶ μετριότητος καὶ δουλείας,
συγγνώμης τυχεῖν, καίτοιγε μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
ὀργῆς ἄξιον πεπραγμένῳ. Ὡς δὲ πολλὰ μοχθήσας,
εὔρισκον οὐδεμίαν ὄνησιν ἀπὸ τῶν πόνων,
ἐτραπόμην ἑτέραν· μετὰ κομιδῇ τινων εὐαριθμήτων
ἐπὶ τοῦ βασιλέως ἐλθεῖν αἰτῶν, καὶ ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦμαι
εὐθύνας ταύτη παρασχεῖν· ἢ εἰ μηδὲ τοῦτο
κατὰ ννώμΝν εἴη βασιλεῖ, τὸν μέγαν δομέστικον ἐλθόντα,
ὑπὲρ ἐμοῦ ἀπολογεῖσθαι. Καὶ ἐπ´ οὐδεμιᾶ
προκλήσει εἰσηκούσθην, ἀλλ´ οὕτως ἐρήμην παρὰ
πάντα τοῦ δικαίου νόμον καταδικάζομαι. Ἐγὼ δὲ. εἵ
γε βασιλεὺς αὐτὸς ῥητήν τινα δίκην ὁποίαν ἂν αὐτῷ
ἐδόκει ἐκέλευεν ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦμαι δοῦναι, ἠγάπησα
ἂν, καὶ σὺν προθυμίᾳ πολλῇ παρέσχον· νυνὶ
δὲ ὁρῶν τὴν εἰς ἐμὲ ὀργὴν κατὰ πάντων Ῥωμαίων
ἐξάγουσαν τὴν βλάβην, οὐκ ἀνεκτῶς ἀλγῶ. Διὰ τοῦτο
καὶ δεόμενος τῆς ὑμῶν ἀγιότητος, γράφω, εἴγε τοῦ
Θεοῦ ἐστε ὑμεῖς, σπουδάσαι ὑπὶρ τῆς εἰρήνης, καὶ
μὴ περιῖδεῖν ἡμᾶς τοῖς ὁμοφύλοις αἵμασι καταχρανθέντας·
ἀλλ´ ἢ πεῖσαι βασιλέα πρὸς ὑμᾶς ἐμὲ γενόμενον
ὑπὸ ὧν ἐγκαλοῦμαι λόγον ὑποσχεῖν, ἢ ἐνταῦθα
γενομένων ὑμῶν ὑπὲρ τῶν ἴσων τὴν ἀπολογίαν θέσθαι.
Τοσαῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ νέο. πατριάρχου καὶ τῶν
ἄλλων] δεόμενος ἀρχιερέων, ἔγραψεν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης·
ἃ καὶ φέρων ὁ διακομιστὴς, ἐνεχείρισε τῷ πατριάρχη.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=164 $9=1
Καὶ τῶν ἀρχιερέων συνεδριαζόντων, ἀναγνωσθέντων
δὲ τῶν γραμμάτων, ὡς ἐδόκει ἡ ἀξίωσις
δικαία τοῦ νέου βασιλέως, πάντες εὐθὺς πρὸς βασιλέα
τὸν πρεσβύτερον ἐλθόντες, τά τε γράμματα ἐδείκνυσαν
τοῦ ἐγγόνου, καὶ συνηγόρουν αὐτῷ ὡς δίκαια ἀξιοῦντι.
Καὶ αὐτὸ γὰρ ἔφασαν τὸ περὶ πλείστου ποιεῖσθαι, ἢ
αὐτὸν ἐνταῦθα ἐλθόντα, ὑπὲρ ὧν ἐγκαλεῖται παρέχειν
ἐθέλειν εὐθύνας, ἢ τοῦ πατρίαρχου ἐκεῖ γενομένου τὸ
αὐτὸ ποιεῖν, τεκμήριον ἂν εἴη μέγιστον ἢ τοῦ μηδὲν
Κἡμαρτηκέναι, ἢ εἰ καὶ ἥμαρτε, τοῦ βούλεσθαι ἂν
διορθωθῆναι. Τούτου δὲ οὕτως ἐξ αὐτῶν πραγμάτων
ἀποδεικνυμένου, δίκαιον ἂν εἴη καὶ ἄμα λυσιτελὲς
καὶ ἀναγκαῖον, ἐκ δύο τῶν ζητουμένων γενέσθαι θάτερον.
Ὁρῶν οὖν καὶ ὁ βασιλεὺς, τό τε ἀναντίῤῥητον
τῆς ἀξμώσεως, καὶ τὴν τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν
ἀρχιερέων πρὸς τοῦτο σπουδὴν, τὸ μὲν τὸν νέον βασιλέα
πρὸς ἐκεῖνον ἥκειν ἀπηγόρευεν, ὥσπερ καὶ τὸ
τὸν πατριάρχην ἐκεῖ γενέσθαι, οὐδὲν εἶναι προὔργου
φάμενος ἐκάτερον, Ἐπένευσε δὲ τῶν τε ἀρχιερέων.
καὶ τῶν τῆς συγκλήτου τινὰς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας ἀρχόντων καὶ τῶν ἀρχιμανδριτῶν πρὸς
τὸν ἔγγονον παραγενομένους, τά τε ἐγκλήματα κομίζειν,
καὶ ἀπολογίαν ζητεῖν ὑπὲρ αὐτῶν. Πέμπονται
τοίνυν ἀπὸ μὲν τῶν ἀρχιερέων, ἕξ· καὶ τοσοῦτοι
συγκλητικοί· ἔκ τε τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἀρχόντων καὶ
τῶν ἀρχιμανδριτῶν λεγομένων ἀνδρῶν εὐλαβῶν, ἴσοι
τὸν ἀριθμὸν ἐξ ἑκατέρων. Σὺν τούτοις καὶ οἱ παρὰ
βασιλέως πρότερον ἀποσταλέντες, ὅ τε τῶν Μογλαίψων
ἐπίσκοπος Νίφων, καὶ Κλειδᾶς ὁ δικαιοφύλαξ.
Οἷς δὴ καὶ τὰ κατὰ τοῦ νέου βασιλέως ἐγκλήματα ὁ
πρεσβύτερος ἐνεχείρισε βασιλεύς. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι
καὶ ὁ ἀρχιεπίσκοπος Βυυλγαρίας Γρηγόριος, ἀνὴρ
σοφός τε εἰς λόγους, καὶ θαυμάσιος ἐν συνέσει, καὶ
τῆς ὄντως σοφίας ἄκρως ἐπειλημμένος. Καὶ σὺν αὐτῷ
Θεόδωρος ὁ Ξανθόπουλος, καὶ αὐτὸς ἀρετῇ τε καὶ
συνέσει καὶ παιδείᾳ κεκοσμημένος. Οὗτοι μὲν οὐν
εἰς Ῥήγιον πάντες ἦλθον, τὰς τοῖν βασιλέοιν ἐξετάσοντες
διαφοράς. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς βασιλεὺς ὁ νέος,
εὐθὺς μὲν ἡδονῆς ἀνάπλεως καὶ θυμηδίας ἦν, ἅτε δὴ
μέλλων ὑπὲρ ὧν κατηγορεῖτο διδόναι λόγον. Προσαγορεύσας
δὲ αὐτοὺς, ἐκέλευεν ἀναπαύλης ἀπολαύειν
ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα πρωὶ τοῦ συλλόγου γενησομένου.
Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἐποίουν· βασιλεὺς δὲ ἄμα
ἕῳ τῶν τε ἰδίων τοὺς ἐπιφανεστέρους καὶ τοὺς ἐκ
ρασιλέως ἀφιγμένους εἰς τὸν σύλλογον ἐκάλει. Ὡς δὲ
πάντες παρῆσαν, σιωπὴ μὲν τὸ θέατρον κατέσχεν ἐπὶ μικρόν· καὶ πάντες ὡς ἐπὶ καινοῖς τισι παρεῖχοιν
μετεώρους τὰς ἀκοάς. Ἦρξατο δ´ ἀρχιεπίσκοπος οὕτως εἰπών· Κράτιστε βασιλεῦ, τῶν μεταξυ τῶν
βασιλέων ὑμῶν κεκινημένων νῦν ἕνεκα διαφορῶν, αὐτὸς μὲν ᾔτησας εἰς Βυζάντιον ἐλθὼν ἐπὶ τοῦ βασιλέως
τὰς εὐθύνας παρέχειν· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, τοῦ πατριάρχου ἐνταυθοῖ γενομένου, δίκῃ διαλύεσθαι τὰ ἐγκλ-ν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=165 $9=1
μάτα. Τούτων μὲν οὖν ἐκάτερον οὐ ῥάδιον ἦν ᾗ αὐτὸς ἠξίωκας γενέσθαι...οστάξαντος δὲ βασιλέως καὶ
πατριάρχου, ἤκομεν ἡμεῖς, ὑπὲρ ὥν ἐγκαλῇ τὰς ἀπολογίας ἀκουσόμενοι. Σὺ τε δίκαιος ἂν εἴης εἴ τι
αὐτῶν ἔχεις λέγειν, διεξιέναι. Εἶπεν οὖν ὁ βασιλεύς
Καὶ θουλομένω μοι πάνυ ἡ πρὸς ἐμὲ ἄφιξις γεγένηται
ὑμῶν, καὶ εὐχῆς ἔργον ἡγοῦμαι τὸ καὶ ὁπιοσοὖν
ὑπὲρ ὧν κατηγοροῦμαι καιρόν τινα εὐρήσειν ἀπολογίας.
Οὐ δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, οὔτε μήν τινα λόγον
σῶζον, ἐμὲ μὲν πολλάκις τῆς εἰς τὸν βασιλέα αἰδοῦς
καὶ εὐπειθείας αὐτοῖς ἔργοις ἐναργεῖς παρέχεσθαι
τὰς ἀποδείξεις, τῆς ἴσης δὲ εὐνοίας οὐδὲ λόγοις γοῦν
ψιλοῖς ἀξιοῦσθαι παρ´ αὐτοῦ. Καίτοιγε ἐχρῆν πρὸς
τὰς πράξεις τὰς ἐμὰάς τοὺς τῶν συκοφαντῶν παραβάλλοντα
λόγους, ἢ κολάζειν αὐτοὺς ἀξίως τῆς κακουργίας
ἑαυτῶν ς ἂν αὐτοί τε πάύοιντο συκοφαντοῦντες,
καὶ τοῖς ἄλλοις εἶεν παράδειγμα σωφροσύνης, ἢ
τόγε δεύτερον, αὐτοῖς μὲν σφοδρῶς ἐπιπλήττειν κὶ
ἐπιτιμᾷν τοῦ τοιαῦτα ἕνεκα τολμᾷν· βεβαίαν δὲ καὶ
ἡδρασμένην τὴν εἰς ἐμὲ εὔνοιαν τηρεῖν, ὅπερ ἕφην,
ἐκ τῶν ἔργων σαφεῖς ἔχοντα τὰς ἀποδείξεις, ὡς εὐνούστατος
ἐγὼ περὶ αὐτὸν, καὶ τὴν παιδὶ πρέπουσαν
ἀγαθῷ πρὸς πατέρα αἰδὥ τε καὶ εὐπείθειαν καὶ δουλείαν
ἀποσώζων. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν τὴν ἐναντίαν ᾗ
προσῆκεν εἴληχε τάξιν, καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα ἔργα
τῆς βασιλέως ἐξεῤῥύηκε μνήμης παντελῶς, οἱς δὲ
ἔργον ἐπιμελὲς ἡμᾶς ἀλλήλοις διαβάλλοντας τῇ κοινῇ
λυμαίνεσθαι Ῥωμαίων εὐδαιμονίᾳ, τοῖς λόγοις κατάκρας
ἑάλω, τί λοιπὸν ἢ σφόδρα μὲν ἀλγῆσαι ἐφ´
οἷς παρ´ ἀξίαν ἀτυχῶ, συγγνώμην δὲ πρὸς πατρὸς
καὶ τῶν διαβολῶν ἕνεκα αἰτεῖν; ἢ τόγε δεύτερον, βάσανον
καὶ δίκην ἐφ´ οἷς ἀδίκως ἐγκαλοῦμαι; ὃ δὴ καὶ
διετέλεσα ποιῶν εἰς ἑξηκοστὴν τήνδε ἡμέραν ἢ καὶ
μᾶλλον, ὑπαίθριος ταλαιπωρῶν μετὰ τουτωνὶ πάντων
ὦν ἄγω ἐν ὥρᾳ μάλιστα χειμῶνος, καθάπερ δὴ
ἴστε καὶ αὐτοί. ἪἮν μὲν οὖν κράτιστον ἐπὶ βασιλέως
αὐτοῦ παρόντος καὶ πατριάρχου, καὶ τοῦ κοινοῦ τῶν
Ῥωμαίων παντὸς, ποιεῖσθαι τὰς ἀπολογίας· ἵν´ ἢ
διαφυγὼν τὰς αἰτίας, πᾶσι καταστήσω ἐμφανές, ὡς
βιαιότατα καὶ ἄδικα ὑπὸ τῶν συκοφαντούντων ὑπο
μένω· ἢ ἀλοὺς ταῖς ἀπάντων ψήφοις ἀδικῶν, μηκέτι
δύνωμαι πρὸς ἀναβολὰς χωρεῖν, μηδ´ ἔφεσιν
ζητεῖν, ὡς ἢ πρὸς χάριν, ἢ πρὸς φιλονεικίαν ὑπὸς
τῶν δικασάντων καταψηφισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἀξίαν
δίκην δῶ. Ἐπειδὴ δὲ οὕτω ὅεῖν εἰναι κέκρικεν ὁ βασιλεὺς,
χάριτας μὲν πολλὰς ὁμολογῶ τῷ πάντων
βασιλεύοντι Θεῷ, ὅτι καιρὸν παρέσχεν ἀπολογίας·
οὐχ ἦττον δὲ βασιλεῖ τε καὶ πατριάρχῃ. τῷ μὲν
πείσαντι τὴν ἐξέτασιν, τῷ δὲ πεισθέντι, καὶ ὑμῖν
τοῖς ἀφιγμένοις, ἕνεκα τῶν πόνων. Δέομαι δὲ ὑμῶν,
μὴ ὡς βασιλεὶ μοι προσέχειν ἐπὶ τῆς δίκης ταυτησὶ,
μηδέ τι ὧν ἂν καταγνώσησθε, διὰ τὸ ἀξίωμα συγχωρεῖν,
ἀλλ´ ἀπαραιτήτως ἐφ´ οἷς ἂν οἴησθε καταψηφίζεσθαι
ἀδικεῖν. Ἃν μέντοι μεταξὺ ἀπολογούμενος
ἀνάγκῃ γε(ὐ γὰρ ἐκοντὶ πρὸς τοιούτους ἄν ποτε
Χλθον λόγους τὸν βασιλέα καὶ πάππον τὸν ἐμὸν ἀποφαίνω
ἀδικοῦντα καὶ ἐπιορκοῦντα, μήτ´ ἐμοὶ λογίζεσθαι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=166 $9=1
ἀλλ´ αὐτῇ τῇ τοῦ πράγματος δέομαι φύσει
τοὺς λόγους, μήτ´ αὐτοὺς ψῆφον ἐξάγειν· ἀλλ´ ἐμοὶ
μὲν κριτὰς καθῆσθαι, ἐκείνῳ δὲ ἀκροατὰς καὶ μόνον.
Ἐπεὶ δέ με ἐκελεύσατε ἀπολογεῖσθαι, ἁναγκαῖον
τοὺς κατηγοροῦντας πρωτον τὰ ἐγκλήματα εἰς μέσον
ἄγειν, ὡς ἂν ἐφεξῆς αὐτὸς ποιῶμαι τὰς ἀπολογίας,
βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν· οἱ δικασταὶ δὲ ἐπαινέσαντες
τοὺς λόγους, τὰ ἐγκλήματα ἐκέλευον τοὺς
ἐπιτετραμμένους εἰς μέσον ἄγειν. Καὶ παρελθόντες
εἰς μέσους ὅ τε δικαιοφύλαξ καὶ ὁ τῶν Μογλαίνων
ἐπίσκοπος, διεξήεσαν πάντα καθ´ ἕν. Ἀπολογουμένου
δὲ βασιλέως, βέβαιον μὲν οὐδὲν ἐδόκουν ἔχειν· οὐδ´
ἀπόδιιξιν ἐναργῆ οὔτ´ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων,
αὔτε μὴν ἐκ μαρτυρίας τινός· ἐδόκουν δὲ ἐξ ὑποψίας
μᾶλλον ἢ ἀληθείας συνειλέχθαι. Τελευταῖον δὲ τόδε
εἶπον Ἐν τοῖς ὅρκοις τοῖς ἐπὶ τῆ εἰρήνῃ γεγραμμένοις
γέγραπται καὶ τοῦτο· τὸ τὸν μὲν βασιλέα τὸν
πάππον τὸν σὸν τὴν διοίκησιν πᾶσαν ἔχειν καὶ ἡγε.
μονίαν τῆς ἀρχῆς· σὲ δὲ ὑπ´ αὐτὸν τελεῖν, καὶ τὰ
προσταττόμενα ἐκπληροῦν; τὸν δὲ παρὰ ταῦτα
ποιοῦντα ἐπίορκον καὶ ἄδικον εἰναι. Σὺ δὲ μήτ´ ἐπιτρέψαντος,
μήτε μὴ εἰδότος βαοιλέως ἀπὸ τῶν τοὺς
δημοσίους πραττόντων φόρους ἀφείλου βίᾳ χιλιάδας
τέτταρας χρυσίου. Ὅτι μὲν τὰ χρήματα ἀφειλόμην,
οὐδ´ αὐτὸς ἂν ἀρνηθείην, εἶπεν ὁ βασιλεύς· οὐκ
ἐπιωρκηκέναι δέ, οὐδ´ ἀναίσχυντος καὶ καταφρονητὴς.
διὰ τοῦτο δίκαιος κρίνεσθαι βασιλέως. Αἰνίγματι λέγεις
ὅμοιον, οἱ δικάζοντες εἰπον, εἰ μηδὲν πράττειν
ἐπὶ τῶν ὅρκων παρὰ γνώμην βασιλέως γεγραμμένου,
αὐτὸς τὰ χρήματα βασιλέως ἄκοντος λαβὼν, μηδὲ
τοὺς ὅρκους παραδεβηκέναι φαίης. Ἠ γὰρ οὐ γέγραπται
τὴν διοίκησιν πᾶσαν τῶν πράγματων ζασιλέα
ἔχειν, σέ τε μηδὲν παρὰ γνώμην ποιεῖν ἐκείνου,
ἢ τούτου δοθέντος, οὐκ ἂν διαφύγοις τὸ ἐπιορκεῖν,
ἄκοντος βασιλέως τὰ χρήματα εἰληφέναι ὁμολογῶν.
Ξανθόπουλος δὲ τῶν ἐκ Βυζαντίου ἀφιγμένων εἶς, Οὐ
δίκαον, εἶπε, καταψηφίζεοθαι, πρὶν ἄν ὁ βασιλεὺς
περὶ τῶν κατηγορουμένων λόγον δῷ. Τότε γὰρ, εἰ
δικαιοῦν ἢ καταψηφίζεσθαι ἐκ τῶν λεγομένων δέοι,
γνοίη μὲν ἄν. Συνθεμένων δὲ καὶ τῶν ἄλλων, ὁ βασιλεὺς
ἀπελογεῖτο τοιαῦτα·
ἐμοὶ εἰ τὰ πραττόμενα βασιλεὺς μετὰ τῆς προσ- ἱ εμο Παχῖῃε νεῖῖοι. οοΠΝοηλελιί αὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=167 $9=1
ηκούσης ἐξήταζεν ἀκριβείας· ἦ γὰρ ἂν οὐκ ἂν ἐμὲ
νῦν ἀναιδείας καὶ ἀφοβίας, καὶ, τὸ μέγιστον, ἐδίωκεν
ἐπιορκίας. Τὸ μὲν γὰρ μὴ προκατειλῆφθαι τὸν
δικαστὴν τὴν γνώμην, ἐξάγειν μάλιστα ὀρθὰς ποιεῖ
τὰς κρίσεις. Ὁ δὲ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον, σφάλλεσθαι
ὡς τὰ πολλὰ ἀνάγκη. Ἐὰν γὰρ τάς τε κατὰ
τοὺς προτέρους πολέμους αἰτίας γεγενημένας δι´ ἃς
αἴ τε ξυνθῆκαι προὐχώρησαν καὶ οἱ ὅρκοι, ὅθεν τε κάκ
τίνος συνεώρα καὶ τὴν ἐμὴν πρὸς τὴν τοῦ πολέμου
κατάλυσιν ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν καὶ προθυμίαν,
ἔτι τε ἡν ἐνεδειξάμην ἐν τῷ παρασχόντι παντὶ κηδεμονίαν
καὶ εὐπείθειαν καὶ στοργὴν πρὸς αὐτὸν, οὐκ
ἂν νῦν τοιαῦτα ἔφευγον ἐγώ. Ἀλλὰ τῶν τε παρόν.
των ἂν αὐτὸς ἐγὼ καὶ τῶν προσδοκωμένων οἱ Ῥωμαῖοι
κακῶν ἦμεν ἀπηλλαγμένοι, βασιλεύς τε αὐτὸς
θορύβου τε παντὸς ἔξω, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ ἑκοντὶ
Ἐωμαίοις ἐπὶ φθορᾷ δοκεῖν τὸν πόλεμον ἐπάγειν
δυσκλείας γινομένης. Νυνὶ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἐκείνων
ἁπάντων ἐπιλελησμένος, ἃ ὑμεῖς πάντες ἀκηκόατε,
κατεγόρηκέ μου πολλὰ καὶ δεινά. Ἐγὼ δὲ καίτοι
Ἀεινῶν ὄντων τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἠνεσχόμην ἄν
σιγῇ αἰδοῖ τε τῇ πρὸς βασιλέα, καὶ τοῦ μὴ τῆς
ἀπολογίας ἕνεκα τῶν μέμψιν τινὰ αὐτῷ οἰσόντων
τἰπεῖν εἰς ἀνάγκην τι ἐλθεῖν. Τὸ δὲ ἐπιορκίαν
ἐμαυτῷ προστρίψασθαι, ἐνὸν ἀσφαλῶς καὶ μετὰ
πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν δίκην διαφυγεῖν, οὔθ´ ὅσιον
ἥγημαι, οὔτ´ ἀνεκτόν. Διὸ καὶ πειράσομαι ἐμαυτὸν
ὡς οἷόν τε τάς τε σπονδὰς καὶ τοὺς ὅρκους ἀκεραίους
ἄχρι νῦν μάλιστα διατετηρηκότα ἀποδεῖξαι· ἂν
δ´ ἐκεῖνον διὰ τούτων ἀποφαίνω καὶ τοὺς ὅρκους
λελυκότα καὶ τὰς σπονδὰς, μηδεμίαν ἐμοῦ καταγινώσκειν
ἰταμότητα μήτε προπέτειαν ἀξιῶ, ἀλλὰ τῇ
τοῦ πράγματος λογίζεσθαι ἀνάγκῃ τὴν κατηγορίαν.
Πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι ὡς τοὺς ἐπὶ ταῖς
συνθήκαις ὅρκους, οὐκ αὐτὸς ὀμώμοκα μόνος, ἀλλὰ
καὶ βασιλεὺς, καὶ τὴν αὐτὴν ἀνάγκην ἑκατέροις
ἀπαραβάτους τηρεῖν εἵναι· ἄν δὲ ἐξ ἑνὸς παραβα.
θῶσι, μηκέτι τὸν ἕτερον ἂν ἀμύνηται ἐνέχεσθαι ταῖς
αἰτίαις· ὃ δὴ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ἐδίκασε καλῶς
φθάσας. Λελυκότος γὰρ ἐμοῦ τοὺς ὅρκους καὶ τὰς
σπονδὰς, οὐδεμιᾷ φησιν αὐτὸς ἐνέχεσθαι αἰτίᾳ, ἄν
τι βλάπτῃ ἀμυνόμενος· καὶ ὑμεῖς δὲ, ὑπολαμβάνω,
πὸ αὐτὸ συμφαίητε, ὀρθῶς ἂν ἔγωγε εἴποιμι καὶ δικαίως.
Πάνυ δὲ ἡδέως ἐδειξάμην ὅτι καὶ Κωκαλᾶς ὁ
μέγας λογαριαστὴς συμπάρεστιν ἡμῖν. Συμβαλεῖται
γὰρ ἐμοὶ πρὸς τὴν ἀπολογίαν οὐμικρά τινα ἐπὶ
μαρτυρίαν, ἀχθησόμενος ὧν μέλλω λέγειν. Καίτοιγε
αὐτὸς κηδεστὴς ὤν πρωτοβεστιαρίου τοῦ θείου τοῦ
ἐμοῦ, ὅ τι τε κατηγοροῦμαι, καὶ ὁποίας ποιήσομαι
τὰς ἀπολογίας παρεγένετο ἀκοῦσαι, ὡς ἂν εἰδέναι
ἔχῃ πρὸς τὸν κηδεστὴν γράφων, ἀπαγγέλλειν τάληθές·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=168 $9=1
ἐγὼ δὲ τὸ καὶ αὐτὸν παρεῖναι μάλιστα ἀπεδεξάμην.
Σκέψασθε τοίνυν. ὁπότερος παραβέβηκε τοὺς
ὅρκους. Παρέξομαι δὲ οὐ λόγους εὐπρεπεῖς πρὸς
τὴν ἀπολογίαν. οὐδὲ μάρτυρας ἀνθρώπους διεφθαρμένους.
οἷς ἄν τινι καὶ ἀπιστεῖν καὶ παραγράφεσθαι
ἐξεῖναι, ἀλλ´ αὐτὰ τὰ βασιλέως γράμματα
μαρτυρήσειν ἐκ πολλοῦ κἀὶ μετ´ ἐπιμελείας καὶ
φροντίδος· τὸν πρὸς ἐμὲ πόλεμον κεκινηκότα. Καὶ
πρῶτον ἀναγνωσθήτω ἡμῖν τὸ τοῦ βασιλέως πρόσταγμα,
ὃ πρωτοβεστιαρίῳ ἀπέστειλε τῷ ἐμῷ θείῳ,
Ἰουλίῳ μηνὶ τῆς δεκάτης ἰνδικτιῶνος, ἔχον ἐπὶ λέξεως
οὐτωσί· Περιπόθητε ἀνεψιὲ τῆς βασιλείας μου
πρωτοβεστιάριε, κύριε Ἀνδρόνικε Παλαιολόγε, ἡἀναφορὰ
ἢν ἀνέφερες τῇ βααιλείᾳ μου, ἀπεσώθη, καὶ
ἐξ αὐτῆς ἐγνώρισα ὅσον ἔγραψες καὶ ἀνέφερες.
Ἀπεδεξάμην γοῦν πολλὰ τὴν σπονδὴν καὶ ἐπιμέλειαν
καὶ τὸν εἰς τοῦτο ἀγῶνά σου· καὶ πάλιν εἰς
τὸ ἔμπροσθεν ἐπιμελήθητι ἵνα τελεσθῇ. Καλὰ γὰρ
γινώσκεις ὅτι οὐ δι´ ἄλλό τι ἀπεστάλης εἰς τὸ αὐτόθι
κεφαλατίκιον παρ´ ὃ διὰ τὴν δουλείαν αὐτήν. Ἐπεὶ
γοῦν καὶ πρὸ τῆς σῆς ἀναφορᾶς ἀπέστειλε καὶ ὁ
Κράλης ἀποκρισιάριον αὐτοῦ ἐνταῦθα, καὶ ἐδήλωσε
πρὸς τὴν βασιλείαν μου ὅπως ἤδη κατεστάθη μετὰ
σοῦ, καὶ εὑρίσκεται ἕτοιμος ἵνα κατὰ πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ δύναμιν βοηθήσῃ ἡμῖν, μὴ μόνον μετὰ τοῦ
φωσάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς παρὼν, πάλιν ἐπιστώθη
ταῦτο ἡ βασιλεία μου ἔτι πλέον ἀπὸ τῆς σῆς
ἀναφορᾶς. Ποίει γοῦν τὴν δουλείαν σου μετὰ πολλῆς
συντομίας, ὅτι καὶ ἡ βασιλεία μου ἐπιμελῶς πράττει,
καὶ πρόσεξαι μή πως προλάβωμεν ἡμεῖς ὑμᾶς.
Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Ἐγὼ καὶ δευτέραν παρέξομαι
μαρτυρίαν, πρὸς τὸν αὐτὸν πρόσταγμα βασιλέως.
Σεπτεμβρίῳ γραφὲν ἑνδεκάτης ἰνδικτιῶνος· Περιπόθητε
ἀνεψιὲ τῆς βασιλείας μου πρωτοβεοτιάρια
κύριε Ανδρόνικε Παλαιολόγε, οἶδας ὅσον διωρίσατο
πρὸς οὲ ἡ βασιλεία μου περὶ τῶν δουλειῶν ὧν ἀνετέθης·
καὶ ὅτι δέον σε σπουδάσαι μήπως προλάβῃ
μᾶς ἡ βασιλεία μου· καὶ ἰδοὺ ὡς βλέπω οὕτω
μέλλει γίνεσθαι. Ἐγὼ γὰρ ἄλλο οὐδὲν ἐκδέχομαι
ἢ ἀπὸ τῶν αὐτόθι μήνυμα. Ποῦ γοῦν ἐστιν ἡ ἐπιμέλειά
σου; που ἐστιν ἡ σὴ ὑπόσχεσις· ἀπὸ γὰρ
τοῦ Ἰουλίου μηνὸς οὐδὲν ἐγνώρισά τι ἀκριβῶς ἀπὸ
τῶν αὐτόθι, ἀλλ´ ἢ μόνον ἀπὸ τῆς φήμης, καὶ ἂς
γνωρίσω κατὰ πᾶσαν συντομίαν, ὅτι, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηται, οὐδὲν ἄλλο ἐκδεχόμεθα, ἢ τὸ μήνυμα ὑμῶν·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=169 $9=1
καὶ Κωκαλᾶς δὲ οὐτοσὶ πρωτοβεστιαρίῳ τῷ γαμβρῷ
χράφων, ἀμέλειαν αὐτοῦ πολλὴν καὶ ῥαθυμίαν καταγινώσκει,
καὶ ὡς μὴ τὰς ἐπαγγελίας ἐκπληροῦντι
ἐπιπλήττει, ὡς λυπουμένου μὲν βασιλέως διὰ ταῦτα,
αἰσχυνομένου δὲ αὐτοῦ, ὅς ἐπιγγείλατο μετὰ πάσης
ἐπιμελείας αὐτὸν καὶ τάχυτῆτος πληρώσειν τὰ
ἐπηγγελμένα. Ἵνα δὲ διὰ τὸ μὴ καθαρῶς τὰ ἀναΚγνωσθέντα
προστάγματα γράφειν περὶ ἐμοῦ περί
τινων ἄλλων τισὶ δόξωσι γεγράφθαι, ἕτερον παρέξομὰι,
τά τε πρότερα ὠς περὶ ἐμοῦ εἴησαν γεγραμμένα
βεβαιοῦν, καὶ τὸν πρὸς ἐμὲ πόλεμον κηρύττον
ἐμφανῶς, γραφὲν Ὁκτωερίῳ τῆς ἑνδεκάτης ἰνδικτιῶνος·
Περιπόθητε ἀνεψιὲ τῆς βασιλείας μου πρωτοβεστιάριε,
κύριε Ἀνδρόνικε Παλαιολόγε, αἱ ἀναωοραὶ
ὑμῶν πάντων διεκομίσθησαν εἰς τὴν βασιλείαν
μου, καὶ ὑπανεγνώσθησαν, καὶ ὑπεραπεδεξάμην
πάντας ὑμᾶς περὶ πάντων ὧν ἀναφέρετε. Ἀπελογήσατο
καὶ διωρίσατο καὶ ἡ βασιλεία μου κατὰ
μέρος πρὸς πάντας ὑμᾶς μετὰ τοῦ Κατέργου· μάλλον
δὴ μετὰ τοῦ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τῆς βασιλείας
μου τοῦ Ἀσάνη κυρίου Λιχαὴλ τοῦ ἐξαδελφοῦ σου·
καὶ ἐξ ἐκείνου μέλλετε γνωρίσειν εἶς ἔκαστος ἀφ´
ὑμών πλατυκώτερον τὸν ὁρισμὸν τῆς βασιλείας
μου. Μήπως δὲ γενομένης τινὸς ἀργίας παρὰ
τῆς θαλάσσης εἰς τὸ κάτεργον, ἀγνοῆτε τὸν καθόλου
ὁρισμὸν τῆς βασιλείας μου, ἰδοὺ καὶ διὰ ξηρᾶς διορίζεται
καὶ δηλοποιεῖ ὑμῖν ἡ βασιλεία μου, ὅτι τόσοι
καὶ τοιοῦτοι εὐρίσκεσθε αὐτόθι, ὅτι εἴπερ εἷς καὶ
μόνος ὑμῶν ἦν εἰς τὰ αὐτόθι μέρη, ἀρκετὸς ἔμελλεν
εἶναι εἰς τὴν τοῦ ἐγγόνου μου μάχην· πόσω μᾶλλοα
ὅτι εὐρίσκεσθε τοσοῦτοι καὶ τοιοῦτοι οἷοι εὑρίσκεσθε,
λόγος οὐδείς; Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν λύω τὸν πάρδον
μου τὸν δεδεμένον, καὶ ποιεῖτε ᾖ ἂν ὑμῖν ἡ σύνεσις
ὑφηγῆται, ὅτι καὶ ἐγὼ ἤδη ὁρμῶ. Τοιαῦτα μὲν
βασιλεὺς ἐπέταττε τῷ ἀνεψιῷ, οὐδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν
ἐμοὶ, ἀλλ´ αὐτὸς πρῶτος λύων τὰς σπονδὰς καὶ τοὺς
ὄρκους. Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι καὶ πολλοῖς ἐχρῆτο συνεργοῖς
πρὸς τὸν πόλεμον τὸν κατ´ ἐμοῦ, καὶ ἐκ
πολλοῦ τοῦ χρόνου παρεσκευάζετο πρὸς αὐτὸν καὶ
ἑτέραν παρέξομαι γραφὴν τοῦ Κωκαλᾶ τουτουν
πρὸς τὸν γαμβρόν πρωτοβεστιάριον ἀπεσταλαένην
ἔχουσαν οὐτωσί· Πρῶτον μὲν ἐβαρυνέτο καθ´ ὑμῶν
ὁ αὐθέντης ἡμῶν ὁ βασιλεὺς, μᾶλλον δὲ κατὰ σοῦ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=170 $9=1
πῶς οὐδὲν γράφετε καὶ ἀναφέρετε τί ποιεῖτε καὶ
πῶς πράττετε. Τὰ νῦν δὲ ἀπεδέξατο μὲν ὅτι ἐγράψατε·
ἐμέμψατο δὲ ὑμῖν ὅπως οὕτως ἀπερισκέπτως
ἑπέμψατε τὰς ἀναφορὰς ὑμῶν, καὶ εἴπερ συνἐβκινεν
ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ἐγγόνου τοῦ
Κβασιλέως, ὁμολογουμένως γνωσθῆναι ἔμελλεν ὅτι
πρὸ καιροῦ καὶ μετὰ μεμεριμνημένου σκοποῦ ἐκι.νήθη
ἡ παροῦσα μάχη. Ὅπερ οὐ γέγονε καλῶς·
Κἀλλὰ ὥσπερ κατὰ τὸ παρὸν ἡμεῖς τὸ πρόσταγμα
καὶ τὴν παροῦσαν γραφὴν ἐβάλομεν ἐντὸς πούκλου,
καὶ τίς δύναται ἐνθυμηθῆναι ὅτι ἐστί τι ἐντὸς
τοῦ πούκλου; οὕτως ποιεῖτε καὶ ὑμεῖς· καὶ ἀπὸ
τοῦ νῦν ἄρξασθε· ὅτι καθὼς καὶ ἀπὸ τοῦ προστάγματος
μέλλεις μαθεῖν, ἰδοὺ καὶ ὁ βασιλεὺς ἄρχεται.
Ὅμως δοκεῖ μοι ὅτι πρὸ τοῦ ἀκοῦσαι τὴν ἀρχὴν
μέλλετε ἰδεῖν τὸ τέλος. Ιάντες γὰρ οἱ μετὰ
σοῦ ἐγγόνου τοῦ βασιλέως εὑρισκόμενοι ἄρχοντες
καὶ τὰ ἀρχοντόπουλα κατεστάθησαν ὑπὸ τοῦ βασιλέως,
καὶ τὰς αὐτοῦ εὐεργεσίας ἔχουσι διά τε οἱκοοιιιῶν.
διά τε χρυσοβούλλων· καὶ πάντες εἰσὶν ἕτοιμοι
καὶ ἐκδέχονται ὁρισμὸν τοῦ αὐθέντου ἡμῶν
τοῦ βασιλέως τοῦ ἁγίου, ἵνα ἐάνπερ ὁρίσῃ αὐτοὺς
[αὐτοῖς τεί αὐτὸς, φέρωσι τὸν ἔγγον ν αὐτοῦ
δεδεμένον εἰς τὰς χεῖρας· καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ νῦν
ἐπιμελήθητι καὶ σὺ, ἵνα δείξῃς ἔργον τῆς γνώσεως
καὶ τῆς πείρας ἧς ἔχεις πρὸς τὸ πράττειν. Ἐκ
τούτων μὲν οὖν ἀπάντων, ὀπότερος λέλυκε τοὺς
ὄρκους, αὐτοὶ κρινεῖτε· ὥστ´ εἰ καὶ αὐτὸς μετὰ
Κτὴν οὕτω περιφανῆ παράβασιν τῶν ὀμωμοσμένυν
ἕξω τι εἰργασμαι τῶν συνθηκῶν, οὐ δίκαιον οὐδὲ
λόγον ἔχον ἐπιορκίαν ἐγκαλεῖν. Ὥστε εἰ καὶ χρήματα
εἴληφα, ὡς αὐτοί φασι, παρὰ τὰς συνθήκας,
οὐκ ὀφείλειν δίκην λελυμένων τῶν συνθηκῶν. Ἐγὼ
δὲ καὶ τούτων χωρὶς εὐορκεῖν ἀποδείξω ἐμαυτὸν, τὰ
χρήματα εἰληφώς. Ἐν τοῖς ὅρκοις γὰρ γέγραπται
ώς ἂν ἐκ τῶν δημοσίων χρημάτων τῶν τε τῆς
ὲμῆς οἰκίας ἕνεκα ἀναλωμάτων καὶ βασιλίδος τῆς
ἐμῆς γυναικὸς, ἔτι δὲ καὶ τῆς μισθοφόρου στρατιᾶς
ΧΡήματα ἐμοὶ χορηγεῖσθαι ὅσα γέγραπται ἐν ταῖς
συνθήκαις. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ δι´ ὅρνων
ἐγγράφων, ὡς πάρεστιν ὁρᾷν ἐκ χρυσοβούλλρυ βασιλέως
τοῦ πρὸς ἐμέ. Ἐκ τοίνυν τῶν καιρῶν ἐκείνων
ὄτε ἐγεγένηντο οἱ ὅρκοι ἄχρι καὶ νῦν, τέτταρες ἐπ´
ἔτεσι τέτταρσι παρῆλθον μῆνες, ἐν οἷς ἐκ τῶν γεα
γραμένων ὀφείλονταί μοι λογιζομένῳ πέντε καὶ
τριάκοντα χρυσίου μυριάδες. Καὶ τοῦτο ἔξεστιν
ἀποδεικνύειν ἐναργῶς ἐκ τῶν γραμματείων τῷν
εἰς ἀπόδειξιν γινομένων παρὰ τῶν τὰ χρήματα
ιΙσκομιζόντων προστάττοντος βασιλέως. Τί τοίνυν
ἀδικῶ, εἰ τοσούτων ἐμοὶ χρημάτων ὀφειλομένων,
ἀλίγα ἄττα εἴληφα ἐκ πολλῶν; ἤπου δίκαιον, βασιλέα
μὲν ἐμὲ τοσούτων ἀποστεροῦντα μήτ´ ἀδικεῖν
οἷεσθαι, μήτε μὴν επιορκεῖν· ἐμὲ δὲ εἴ τι τῶν
ῥαειλομένων πολλοστὸν ἀπείληφα μέρος, εἰς δικαστήρια
ἕλκεσθαι καὶ ἐπιορκίαν ἐγκαλεῖσθαι καὶ
άπελαύνεσθαι καὶ τὰ ἔσχατα ὑπομένειν; καίτοι, εἴ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=171 $9=1
γε τῶν τῆς οἰκίας τῆς ἐμῆς ἔνεκα μόνον ἀποτεταγμένων
ἀπεστερούμην, δίκαιον μὲν οὐκ ἂν ἦν· ἐγω
δὲ ἤνεγκα ἂν σιγῇ, αἰδοῖ τε τῇ πρὸς βασιλέα, καὶ
τῷ νομίζειν τὰ παρὰ πατρὸς ἐπαγόμενα ἀλγεινὰ ὁποῖ´
ἄττα ἂν ᾗ, δίκαιον εἶναι τὸν παῖδα φέρειν, καὶ μήτε
ἐγκαλεῖν, μήτε θορυβεῖσθαι, ἀλλὰ δεῖσθαι μόνον
ἠπιώτερον ἐμοὶ καὶ ἤμερον ἐπιβλέψαι τὸν πατέρα,
καὶ τὰ λυποῦντα λῦσαι δεινά. Νυνὶ δὲ καὶ τῆς στοα
τιᾶς ἀπεστερημένων τῆς ἐτησίου μισθοφορᾶς, ἢν μόνην
ἔχουσι τοῦ βίου ἀφορμὴν, οὐκ ἀνεκτὸν ἡγησάμην
μεγαλοψύχως τὰς ἀλλοτρίας φέρειν συμφοράς.
Καίτοι σκέψασθε ὡς ἀδικοῦνται. Πρῶτον
μέν γὰρ οὕτ´ ἐμπορίαις οὔτε γεωργίαις οὔθ´ ἑτέροις
ἐπιτηδεύμασί τισιν, ἐξ ὡν ἂν πορίζοιντο τὰ ἐπιτήδεια,
παρ´ ἡμῶν συγχωροῦνται χρῆσθαι ἕνεκα τοῦ
πρὸς τὰς ἐκστρατείας ἀεὶ ἕτοιμοι εἰναι, καὶ μὴ κωλύματά
τινα ἔχειν ὥστε ἀναγκάζεσθαι οἴκοι μένειν·
ἔπειτα δὲ παρὰ βασιλέως, καὶ αὐτοῦ τοῦ τεταγμένου
ἀπεστέρηνται μισθοῦ, ὃν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ´ ὅρκοις
ἐπηγγείλατο ἀποδιδόναι ἐτησίως. Καὶ τρίτον, ἠμέληνται
παρ´ ἐμοῦ ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, ἔνεκα τοῆ
μὴ βασιλεῖ δοκεῖν φορτικὸς καὶ ἐπαχθής. Καίτοιγε
ἐχρῆν ἐμὲ πρὸς μὲν τὰ οἰκεῖα φαίνεσθαι μεγαλόφρονα
καὶ καταφρονητὴν χρημάτων, καὶ πάντα τῇ
τοῦ πατρὸς ἐξακολουθοῦντα γνώμη. Πρὸς δὲ τὰ τούπων
κηδεμονικὸν καὶ ἀπαραίτητον, καὶ πάντα καὶ
ἐπινοοῦντα καὶ πράττοντα ὥστε μὴ ἀποστερεῖσθαι
τοῦ μισθοῦ αὐτούς· μηδὲ εὐγνωμοσύνῃ τῇ πρὸς τὸν
βασιλέα, κακοῖς τοῖς ἐσχάτοις περιβάλλειν.ὐ γὰρ
εὐγνωμοσύνη τοῦτόγε, ἀλλ´ ὡμότης καὶ ἀπανθρωπία
ἐσχάτη, τὸ ἐτέρων ὑπὸ τοῦ λιμοῦ κινδυνευόντων
ἀπολεῖσθαι, μεγαλοψυχεῖν αὐτόν) Οὐ μὴν παρέλιπον τὸ μὴ βασιλέως δεῖσθαι ἀεὶ τῇ στρατιᾷ χορηγεῖσθαι
τὸν μισθόν· ἐς τοσοῦτον γὰρ ἀπορίας ἤλασαν πολλοὶ αὐτῶν, ὡς ἀποκαρτῆσαι τὰς γυναῖκας αὐτῶν
νυκτὸς ἐπιγενομένης, ὡς ἂν μὴ κατάδηλοι ὧσι τοῖς γνωρίμοις, τὰς ἑτέρων οἰκίας περιῖούσας ἑαυταῖς
καὶ ἀνδράσι τροφῆς τινος αἰτούσας γλίσχρως ἐκπορίζειν. Οἷς ἐπικλασθείς καὶ αὐτὸς τὴν ψυχὴν, τὰ
λρήματα ὑπὲρ ὧν ἐγκαλοῦμαι ἀφελόμενος, μικράν τινα παρέσχον παραψυχήν. Εἰ τοίνυν διὰ τοῦτο
ἐπίορκος ἐγὼ καὶ ἄδικος καὶ τοῦ πατρὸς καταφρονητὴς, κρίνατε ὑμεῖς. Πρῶτον μὲν οὖν ἀπέδειξα
ἐμαυτὸν μηδὲν μηδαμῶς παραβεβηκότα τὰς συνθήκας, ἀλλὰ καὶ φανερῶς παρασπονδηθείς· καὶ τὰς
ἀποδείξεις τοῦ λελυκέναι βασιλέα πρῶτον τοὺς ὅρκους, ἔχων παρ´ ἐμαυτῷ καθάπερ εἴδετε, αὐτὸς μένω
τὴν εἰρήνην ἀσπαζόμενος, καὶ δεόμενος ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον βασιλέως, μὴ τὸν πόλεμον κινεῖν. Εἰ δέ
περὶ τῶν χρημάτων, εἰ ἐκ πέντε καὶ τριάκοντα μυριάδων τῶν ὀφειλομένων τοσαῦτα λαβὼν ἀδικῶ, καταψηφίζεσθε
ὑμεῖς.
Τοσαῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ νέος ἀπολογούμενος εἶπε·
Κωκαλᾶς δὲ μεταξὺ βασιλέως ἀπολογουμένου, πρὶν
μέν τὰ πρὸς τὸν πρωτοβεστιάριον γράμματα ἀναγνωσθῆναι,
πολὺς ἦν ἐγκείμενος αὐτῷ, αὐτὸν τοῆ
πολέμου φάσκων αἴτιον εἶναι, ἀνθρώποις πειθόμενον
συκοφάνταις, τόν τε βασιλέα διαβάλλουσι πρὸς
αὐτὸν, καὶ πρωτοβεστιάριον καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
ἐν τέλει ὡς βεβουλευμένους πόλεμον κινεῖν. Ἐπει
δὲ τά τε γράμματα ἀνεγνώσθη, καὶ ἀπεδείχθη καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=172 $9=1
αύτὸς ἧ τῶν ἄλλων οὐχ ἧττον τὴν εἰρήνην καταλύων,
αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἔχων ἀντειπεῖν οὕτως ἐξεληλεγμένος
φανερῶς, καθῆστο σιωπῶν. Βασιλεὺς δὲ
ἐπιστραφεὶς πρὸς αὐτὸν, Ὦ μέγα λογαριαστὰ, εἶπε,
τὸ μὲν ἀμαρτάνειν τιν ἀ καὶ τὸν πλησίον ἀδικεῖν καὶ
Κπλεονεκτεῖν, θαυμαστὸν οὐδέν· ἄνθρωποι γὰρ ἅπανό
τες τοῖς ὁμοίοις ὑποκείμεθα πάθεσι· καὶ πρὸς κακίαν
πρόχειροι μᾶλλον ἢ πρὸς ἀετήν ἐσμεν· τὸ δ´
ἀδικοῦντα καὶ ἐπαρκοῦντα καὶ ψευδόμενον, ἔπειτα
δόλους ῥάπτειν καὶ συκοφαντίας, καὶ παντὶ σθένει
πειρᾶσθαι τὰς αἰτίας εἰς τοὺς ἀθώους περιτρέπειν,
ὡς ἂν πρὸς τῷ ἁποκτεῖναι, καὶ δίκαια δοκῇ ποιεῖν,
οὐκ ἀνθρώπου πάντως, ἀλλὰ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἔργον
Κἀνθρωποκτόνου. Παρὼν δὲ καὶ ὁ λογοθέτης τοῦ
στρατιωτικοῦ Θεόδωρος ὁ Καβασίλας, συνετὸς μὲν
ὤν καὶ σοφὸς, καὶ παρὰ τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ πολλῆς
ἀπολαύων εὐμενείας καὶ οἰκειότητοςὐδὲν δὲ
ἦττον καὶ παρὰ τῷ νέῳ], ἐκ τῶν ἀπεσταλμένων
παρὰ βασιλέως ὤν, καὶ φίλος ἐς τὰ μάλιστα Κωκαλᾶ,
τὸν νέον βασιλέα ἰδὼν πρὸς τοὺς διαβάλλοντας διαταραχθέντα,
καὶ βουληθεὶς εὐτραπελίᾳ λόγων τὸ
βασιλέως ἦθος εἰς ἡμερότητα μεταβλεῖν, Οὐ θαυΚμάζειν,
εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, χρεών· τοιαῦτα γὰρ τὰ
τοῦ πλάνου ἔνεδρα καὶ σκάμματα. Ἵν γὰρ δὴ ὁ
Κωκαλᾶς ἐν ταῖς παιδιαῖς ὑπὸ τῶν ἡλικιωτῶν πλάνος
ὡνομασμένος. Καὶ ἔδοξε κοιρίως εἰρῆσθαι· μετέἕαλε
γὰρ τὸ τοῦ βασιλέως ἦθος ἐκ τοῦ ἐμβριθοῦς πρὸς
μειδίαμα σεμνόν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Τιῆς δ´ ἀρχιερεῦσιν ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺτ, εἰ ἀδικῶν
αὐτὸς καὶ ἐπιορκῶν φαίνοιτο, καταψηφίζεσθαι. Οἱ
δ´ ἔφασαν, ἔχειν μὲν αὐτοῦ καταψηφίζεσθαι μηδὲν,
Ἐεῖσθαι δὲ μόνον αὐτοῦ, τρύπους τινὰ καὶ ἐπινοίας
ὥσπερ καὶ πρότερον ἐξευρεῖν, ἐξ ὧν ἂν τὰ προσδοκώμενα
κακὰ διαλυθείη. Καὶ σφόδρα γε, εἶπεν ὁ
βασιλεὺς, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐβουλόμην τὸν πόλεμον
κεκινῆσθαι· ἢ κινηθέντα, τάχιστα καταλυθῆναι· ὅτι
δὲ οὐχ ὑπόκρισις οὐδ´ εἰρωνεία τὰ τοιαῦτα, ἐξ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων ἐναργῆ πάρεστι τὴν ἀπόδειξιν λαβῆν.
Τρίτον γὰρ ἤδη μῆνα καθημαι ἐνταῦθα δεόμενο,
βασιλέως τὸν πόλεμον καταθέσθαι, καὶ μὴ
διὰ φιλονεικίαν τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν περιῖδεῖν
ἀνηκέστοις κακοῖς περιπεσοῦσαν· ἀλλ´ οὐδεὶς ὀ εἰσακούων
καὶ ταῦτα πεπεισμένος φανερῶς, ὡς ἐπιβουλεύομαι,
μηδὲν ἀδικῶν. Ὁὐ γὰρ πάνυ ἀγνοῶ ὅτι
μὴ ταῦτα μόνον, ἅπερ ἀκηκόατε, γράμματα ἐπίμαθησαν
κατ´ ἐμοῦ, ἀλλ´ ἐκ πολλῶν τῶν διασωθέντων
έάλωσαν ὀλίγα. Τῷ σφόδρα δὲ βούλεσθαι τὴν εἰρηνην,
τήν τε ἐμαυτοῦ καὶ τῶν συνόντων ἀσοάλειαν
τ.θέμενος ἐν δευτέρῳ, Θεῷ δὲ μόνῳ τὰς ἐλπίδας
ιναθείς, ὅν εὐορκῶ, κατὰ τὸ ἐνὸν ἐμοὶ τὰ προσδοκώμενα
κακὰ ἐκ μέσου ποιεῖν πειρῶμαι. Ἰγοῦμαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=173 $9=1
δὲ ἂν καὶ βασιλεὺς ἐθελήσῃ τῶν ὀφειλομένων χρημάτων
τὰ ἡμίση ἀποδοῦναι τῇ στρατιᾷ, ἐκείνους τε
μηδὲν πλέον πολυπραγμονήσειν, ἀγαπήσαντας, καὶ
ὑμᾶς τῶν ἐκ τοῦ πολέμου προσδοκωμένων ἀπαλλάξεσθαι
κακῶν. Εἰπόντων δὲ τῶν ἀρχιερέων ὡς νῦν
μέν οὐκ ἂν εἴη ῥάδιον ἀπορίᾳ χρημάτων τοσαῦτα
ὄντα ἀποδοθῆναι, ὅσα δ´ ἂν ἐξῇ λαβόντας νῦν, τὰ λειπόμενα
κομίσασθαι χρόνῳ ῥητῷ· Οὐκοῦν, ὁ βασιλεὺς
ἔφη, εἰ τοῦτο δυσχερές δοκεῖ, καὶ τὰ ἡμίση καταλιπόντες
τούτων, τῷ τετάρτῳ μορίῳ τοῦ ὅλου ἀρκεσθησόμεθα,
τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας χάριν
Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐπήνεσάν τε ὡς κρείττω χρημάτων
τὸν βασιλέα, καὶ ἀναμφιβόλως ἔφασκον ἀποδ·θήσεσθαι
τὰ εἰρημένα· ὡς δὲ εἶδεν ἐπὶ τούτοις συνθεμένους,
βουλόμενος ὁ βασιλεὺς, ὡς καὶ τῶν πᾶσι
δοκούντων μετριωτάτων διὰ τὸ τὸν πόλεμον κατα.
λυθῆναι, ἐξίσταται ἑκὼν, ποιῆσαι φανερὸν. Δέον.
ἔφη, καὶ ὑμῖν κατά τε τὴν ὁδὸν πεπονηκόσι καὶ ἀσιτίᾳ
προσταλαιπωρήσασιν ὅλην τὴν ἡμέραν χάριν
καταθεῖναί τινα· οὐκοῦν καὶ τὸ τέταρτον τῶν ὀφειλομένων
χρημάτων ἀφίημι ὑμῶν χάριν, καὶ οὐδὲν
παρὰ βασιλέως ἀπαιτῶ πλὴν ὅσα οἱ τὰ δημόσια διοικοῦντες
αἰτίας τινὰς πλασάμενοι ψευδεῖς, ἀποστερήσαντες
βασιλέως ἔχουσιν αὐτοὶ, ἀποδείξεως γενομένης
ἐναργοῦς, ταῦτα λωβόντα διανεῖμαι τῇ στρατιᾷ
μικρᾶς ἕνεκά τινος παραμυθίας. Μὴ θαυμάσητε
δὲ εἰ περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐπὶ ταῖς ἑτέρων κακοπραγίαις
ἔτερον μεγαλοψυχεῖν καὶ φιλοτιμεῖσθαί, πολλὰ ποότερον
εἰπὼν, νῦν οὕτω ῥφδίως τὰ τοῖς στρατιώταις
ὸφειλόμενα χρήματα πρόειμαι. Ἐὰν γὰρ εἰς τὸν
ἐφεξῆς χεόνον κατὰ τοὺς ὅρκους καὶ τὰς συνθήκας
ἦ τεταγμένη μισθοφορὰ παρέχηται αὐτοῖς, τὰ ὀφειλόμενα
επὶ τῷ προτοῦ, πάνυ φιλοῦντες ἐμοὶ χαριοῦνται
χρόνῳ. Ἄλλως τε ἔδεισα μή τις καὶ διὰ ταῦτα
γένηται ἀναβολὴ πρὸς τὴν εἰρήνην, καὶ δόξωμεν
μᾶλλον ἐξεπίτηδες τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι. Καὶ διὰ
τοῦτο δεῖν ᾠήθην, πᾶν ζήτημα καὶ ἀμφιβολίαν ποιῆσαι
ἐκποδὼν, καὶ μᾶλλον τοὺς ἡμετέροις φανῆναι
φορτικὸς καὶ ἐπαχθής, ἢ πρὸς τὸν πόλεμον αἰτίαν
παρασχεῖν. Τοιαῦτα βασιλέως εἰπόντος τοῦ νέου, οἱ
παρὰ τοῦ πρεσβυτέρου ἀπεσταλμένοι ἀρχιερεῖς καὶ
συγκλητικοὶ, θαυμάσαντες τῆς μεγαλοψυχίας τὸν
βασιλέα, καὶ τοῦ σφόδρα οὕτω τὴν εἰρήνην αἱρεῖσθαι,
χάριν ὁμολογήσαντες πολλὴν, χαίροντες ᾐτοῦντο
τὴν ἐπάνοδον ἐπιτραπῆναι, νομίζοντες ὡς ἅμα τῷ τὰ
πεπραγμένα ἀπαγγεῖλαι βασιλεῖ, κώλυμαοὐδὲν ἔσται
τῇ εἰρήνῃ ὥστε εἶναι. Ἐκείνοις μὲν οὖν ὥσπερ
ᾐτοῦντο ἐπέτρεπεν ἐπανελθεῖν· δι´ αὐτῶν δὲ πρὸς
βασιλέα τὸν πάππον ἐπρεσβεύετο τοιάδε· Τὴν μὲν
ἐμὴν πρὸς τὸ σὲ τὴν Ῥωμαίων ἔχειν ἡγεμονίαν σπουδήν
τε καὶ προθυμίαν, Θεός τε οἶδε καλῶς ὁ πάντα
εἰδώς, καὶ αὐτὸς ἂν ἐπιμαρτυρήσαις. Ἐνὸν γὰρ,
εἴγε ἐβουλόμην, σὲ λυπεῖν καὶ κατὰ τοὺς προτέρους
πολέμους ἢ συμπάσης ἢ τῆς πλείονος ἁρχῆς κρατεῖν,
οὐκ ἡθέλησα ἑκών· ἀλλὰ σοὶ νομίζων εἶναι, δίκαι Σ
ἐξίστασθαι ταύτης ὄντι πατρὶ ἕως ἂν περιῇς, δυνάμενος
κατασχεῖν, παρεχώρησα ἑκὼν εἶναι καὶ τοῦτό
γε οὐκ ἄνευ πόνων καὶ κινδύνων. Τῶν γὰρ σὺν ἐμοὶ
πολεμουμένων πάντων τοὺς μὲν πόνους καὶ τοὺς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=174 $9=1
κινδύνους ἐν τῷ πολεμεῖν ὑφισταμένων, τῶν ἄθλων
δὲ καὶ τῶν γερῶν ἀποστερουμένων τὸ ἐμὲ σοῦ
προστάττοντος εὐθὺς ἄσμενον χωρεῖν πρὸς τὴν εἰρήνην,
καὶ πάντων σοι παραχωρεῖν ὧν ἐκτήσαντο
αὐτοὶ κρατοῦντες ἐν τῷ πολέμῳ, ἀμφοτέρωθεν ἐμοὶ
συνέβαινε τὸ θορυβεῖσθαι. Τό τε γὰρ πείθειν καταθέσθαι
τὸν πόλεμον, ἐπίπονον ἦν, αὐτῶν δίκαια λέγειν
ἰσχυριζομένων, καὶ μέχρι παντὸς ἐπεξιέναι
τοὺς πολεμοῦντας ἀξιούντων πολέμου νόμῳ· τό τε
ἀκόντων αὐτῶν τι ποιεῖν, οὐκ ἀδεές. Φιλίᾳ γὰρ ξυστρατευόντων
τῶν πλειόνων, καὶ ἐλπίδι τοῦ ἄρξαντα
ἀντευποιήσειν, εἰ μὴ γνώμῃ αὐτῶν ἑπράττετο τὰ
τῆς εἰρήνης, εἰκὸς ἦν αὐτοὺς περικακήσαντας χωρεῖν
πρὸς τοὺς ἐναντίους, ὅπερ ἀκινδύνως οὐκ ἂν
ἐπράττετο ἐμοί. Ἐγὼ δὲ τοῦ τὰ φίλα ἕνεκα πράττειν
σοι, τούς τε πόνους ὑφιστάμην ἐν τῷ πείθειν
ἑνός τινος ἢ καὶ δύο συναιρομένων, καὶ τῶν ὑφορωμένων
κινδύνων κατεφρόνουν, νομίζων ἂν αὐτοῖς
ἔργοις ἁποδειχθῶ εὔνους ἐς τὰ μάλιστά σοι καὶ ἐν
τοῖς κατεπείγουσι καιροῖς οὐ πελεμίως, ἀλλὰ φιλίως
διακείμενος, θαῤῥῆσαι ἂν ἐμοὶ καὶ τὴν ἔχθραν καταλῦσαι
τὸ δ´· ἐναντίως ἔχον νῦν ἢ προσεδόκων αὐτὸς
ὁρᾶται. Πάντα γὰρ ἐκεῖνα, καὶ, τὸ μέγιστον, αὐτὴν
ἀλήθειαν θέμενος ἐν οὐδενὶ, ἀνθρώποις δὲ διεφθορόσι
καὶ ψευδομένοις καὶ μηδὲν ἐξ ὧν ἂν τὰ κοινὰ βέλτιον
σχοίη, ἀλλ´ ἐξ ὡν ἂν ἰδίᾳ τι ὡφεληθεῖεν αὐτοί, σκοποῦσι
πεισθεὶς, εἴλου μᾶλλον πολεμεῖν ἐμοί· ἐγὼ
δὲ καίτοι δίκαιος ὡν, οἷα προεπιβουλευόμενος καὶ
παρασπονδούμενος, ἑτοιμότερον πρὸς τὸν πόλεμον
χωρεῖν, αἰδοῖ τε τῇ περὶ σὲ καὶ πόθῳ ἀσχέτῳ τῷ
πρὸς τὴν εἰρήνην, τρίτον ἤδη μῆνα κάθημαι ἐνταῦθα,
ἱκετεύων καὶ παραιτούμενος τὴν σὴν ὀργήν.
Νυνὶ δὲ τῶν ὑπὸ σοῦ ἀρχιερέων καὶ τῶν ἄλλων συγκλητικῶν
ἀπεσταλμένων, ἐπὶ τὸ τὰ ἐγκλήματα τὰ ἐμὰ
ἐξετάσαι ἡκόντων, αὐτὸς μὲν πολλῆς ἐνεπλήσθην
ήδονῆς, ὡς καιρὸν ἀπολογίας εὑρηκώς· ἐκκλησίας
δὲ γενομένης, τὴν ἀπολογίαν ἐφ´ οἷς ἐνεκαλούμην,
ἀληθῆ καὶ δικαίαν ἐποιησάμην. Ἃ μὲν οὖν εἶπον
πρὸς τὰ ἐγκλήματα, αὐτοὶ ἐλθόντες ἀπαγγελοῦσιν·
ἐγὰ. δ´ αὕθις σοῦ δέομαι, βασιλεῦ, μήθ´ ἡμᾶς, μήτε
τοὺς ἄλλους περιιδεῖν Ῥωμαίους διὰ τὸν πρὸς ἀλλήλους
ἡμῶν πόλεμον φθειρομένους· ἀλλ´ ἐν ἡμέραις
ὀκτὼ, τά τε δέοντα σκέψασθαι, καὶ ἡμῖν ὡς ἔχεις
γνώμης ὃηλῶσαι. Ἄν μὲν οὖν καὶ Θεοῦ τοῦ χορηγοῦ
τῆς εἰρήνης συνευδοκοῦντος πραότερον ἡμῖν διατεθῇς.
καὶ μᾶλλον ἕλοιο τὴν εἰρήνην, πανταχόθεν ἂν
ἔχοι καλῶς. Ἄν δ´ ἡ τῶν ἡμετέρων ἀμαρτημάτων
πληθὺς, καὶ τὸ μάλιστα βούλεσθαι διαφθαρέντας
ἡμᾶς ἰδεῖν, πρὸς τὸ πολεμεῖν μᾶλλον παρασκευάσωσιν
ὁρμῆσαι, καὶ οὕτως ἐγώ σοι τρόπον ὑφηγήσομαι
ἱσχυρότατον τοῦ πρὸς ἐμὲ πολέμου· ὡς ἂν τάχιστά
τε και χωρὶς κινδύνων πραγμάτων ἀπαλλαγῇ. Θεὸς
ὁ χορηγὸς πάντων τῶν ἀγαθῶν, ὁ Πατὴρ πάντων,
καὶ Κύριος τῶν βασιλέων, ἄμαχόν τινα καὶ θαυμασίαν
παρέσχετο δύναμίν σοι· πρὸς ἡν οὐχ ὅτι γε ἀντιστῆναι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=175 $9=1
ἀλλ´ οὐδ´ ἀντιβλέψαι δυνατὸς εἶναι ἑμολογῶς
Ἔστι δ´ αὕτη τις, τὸ σὲ μὲν εἶναι κύριον καὶ πατέρα,
ἐμὲ δὲ υἱὸν καὶ δοῦλον ἀκριβῶς. Ταύτη δὴ
χρησάμενος τῇ δυνάμει, ἐν ὀλίγῳ πᾶν ὃ βούλει ῥᾳδίως
ἔσῃ κατωρθωκώς. Ἐἀν γὰρ κελεύσῃς ὡς πατὴρ
κλοιὰ περιθέμενον αὐτόθι δεσμωτήριον οἰκεῖν ἐλθόντα,
ἑτοιμότατα τὸ κελευόμενον ποιήσω· καὶ τί
λέγω δεσμωτήριον καὶ κλοιά; καὶ εἴ τι βούλει τῶν
αἰσχροτάτων ἕτερον, προθύμως σοῦ κελεύοντος ὑπομενῶ·
ἂν δὲ ταύτην ἀφεὶς τὴν δύναμιν ἐπὶ τὴν
ἑτέραν ἣν ἐκ πολλοῦ λανθάνειν οἰόμενος παρεσκεύασας
σεαυτῷ τραπῇς, ἐλπίζων ἐμὲ κατεργάσεσθαι
πολέμιῳ, ὀκνῶ μὲν εἰπεῖν, εἰρήσεται δὲ ὅμως, δέδ ικα
μὴ ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπὶ τῶν ἐργων αὐτῶν ἀλυσιτελῶς
σεαυτῷ βεβουλευμένος φανῇς. Τότε μὲν οὖν
Θεοῦ τε συναιρομένου, καὶ τῶν ἐμὲ πάνυ φιλούντων
τουτωνὶ συμπραττόντων, ἰδρῶσι πολλοῖς καὶ πόνοις,
οὐχ ὅπερ αὐτὸς ἔργον εὐχῆς ἡγοῦ τελεσθῆναι· ἀλλ´
ὅπερ]σὺ μὲν οὐδὲ ἐνεθυμήθης, ἐμοὶ δὲ ἦν διὰ σπουδῆς,
κατωρθώθη. Νῦν δὲ δέδοικα ἃν τὰ πράγματα
ἐτέρως ἢ αὐτὸς ἐλπίζῃς ἁποβῇ, μὴ καὶ αὕτη ἡ
ἐλπὶς περιαιρεθῇ. Διὸ καὶ δέομαι αὕθις καὶ συμβουλεύω,
ἢ τὴν εἰρήνην ἐλέσθαι, ἢ εἴ γε πάντως
Κὥρμησαι πρὸς τὸ πολεμεῖν, τῇ μεγάλῃ χρήσεσθαι
ἱσχύΐ, ἡν ἔχεις ὠς πατὴρ, δι´ ἧς ῥᾳδίως ἅπαν ἄν σοι τὸ βουλόμενον κατορθωθείηστω δὲ Θεὸς ὡς ἀληθῆ
λέγω, καὶ μὴ τῇ συκίνῃ θαῤῥεῖν ἐπικουρίᾳ. τοῖς ἐκπεμφθεῖσιν ἐπὶ τὴν ἑσπέραν ἄρχουσιν ἔπὶ τὸ τὸν κατ
ἐμοῦ πόλεμον ἐξαρτύσασθαι. Πολλῶν γὶρ ὄντων, ὡς αὐτὸς οἴει, καὶ θαυμασίων στρατηγῶν, πολλῷ τῷ
μέτρῳ διαφέροντας ἴσθι ἐμὲ καὶ τοὺς μετ´ ἐμοῦ. Ἀν μὲν οὖν ἐμοὶ πεισθεὶς, ἐπιῴηφίσῃ τὴν εἰρήνην,
Θεόν τε εὐφρανεῖς καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ ἡμᾶς πολέμων καὶ κινδύνων ἀπαλλάξεις. Ἄν
δ´ ἐτέρως βουλεύσῃ. ἐγὼ μὲν ἐπιμαρτύρομαι τὸν πάντα ἐφορῶντα ὀφθαλμὸν, καὶ τὰς διοικούσας τὰ
ἡμέτερα πράγματα δυνάμεις οὐρανίους, ὡς καὶ ἀδικούμενος καὶ παρασπονδούμενος, ὅμως ἀσπάζομαι
τὴν εἰρήνην· αὐτὸς δ´ ἂν εἰδείης ὅτι καὶ σεαυτῷ συμφέρον καὶ τοῖς ἄλλοις Ῥωμαίοις καὶ βουλεύσασθαι
καὶ πρᾶξαι. Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ νέος διεπρεσβεύσατο πρὸ βασιλέα τὸν πάππον.
Εἰς Βυζάντιον δὲ τῶν πρέσβεων ἀφικομένων, πρότερος
ἐλθὼν ὁ Κωκαλᾶς, πάντα κατὰ μέρος διεξήει
πρὸς βασλέα, ὅσα τε αὐτοὶ ἐγκαλοῦντες εἴποιεν τῷ
νέῳ βασιλεῖ, καὶ οἵαις αὐτὸς πρὸς ἕκαστα χρήσαιτο
ταῖς ἀπολογίαις, καὶ τελευταῖον ὅσα διαπρεσβεύσαιτο
πρὸς αὐτόν. Καὶ ἔδοξεν οὐ κατὰ καιρὸν τὴν
ἐκεῖσε τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν ἄλλων ἄφιξιν γεγενῆσθαι,
ὡς ἀνάγκης ἤδη οὕσης ἢ πρὸς τὴν εἰρήνην
χυρεῖν, ἢ ὡρμημένους πολεμεῖν, προδήλως ἤδη πᾶσιν
ἀδικεῖν δοκεῖν. Μετὰ μικρὸν δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἐλθόντες
καὶ προσκυνήσαντε, τὸν βασιλέα, οὐδὲν ἐπετράπησαν
εἰπεῖν τῶν κατὰ τὴν πρεσβείαν, ἀλλ´ ἕκαστον
οἶκαδε ἀπελθόντας ἠρεμεῖν, ἄχρις ἂν βασιλέως
προστάξαντος ἀπαγγείλωσι τὰ τῆς πρεσβείας. Τοῦτο
δὲ ἦν σκῆψις εὐπρεπής. Ἔδοξε γὰρ βασιλεῖ μᾶλλον
λυσιτεῖν σιωπῇ τὸ πρᾶγμα παρελθεῖν, δεδοικότι μὴ
δημοσίᾳ ἀπαγγελλομένης τῆς πρεσβείας, ἢ ἀναγκάζοιτο
παρὰ πάντων εἰρηνεύειν, πεπεισμένων ἤδη
τὸν νέον βασιλέα καὶ δίκαια καὶ συμφέροντα ἀξιοῦν,
ἢ εἰ μὴ πείθοιτο, δοκοίη φανερῶς ἀδικεῖν. Ἔξ μὲν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=176 $9=1
οὖν ἡμέραι παρῆλθον, καὶ τῆς πρεσβείας λόγος ἦν
οὐδείς. Ἀχθόμενος δὲ ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῇ τοῦ
χΡόνου παρατάσει, μεμήνυκε πρὸς βασιλέα, ὡς Ἕξ
ἡμερῶν παρελθουσῶν, οὐδὲν παρὰ τῶν πρὸς βασιλέα
τὸν ἔγγονον τὸν σὸν ἀπεσταλμένων ἀρχιερέων ἐπύθου.
Δέον οὖν, ἐπεὶ καὶ ὁ χρόνος πρὸς διάσκεψινἰκανὸς,
πυθέσθαι αὐτῶν ὅ τι λέγουσιν. Ὁ δὲ ἐπηγγείλατο
πτιήσειν. Ὡς δ´ ἕτεραι τοσαῦται διεληλύθασιν
ἡμέραι, καὶ λόγος οὐδεὶς ἐγίνετο αὐτῶν, πάλιν πέμΚψας
ὁ πατριάρχης, ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ οὕτω
τρίβεσθαι τὸν καιρόν· ἀλλὰ τόν τε ἀρχιεπίσκοπον
μετακαλεσάμενον καὶ τοὺς ἄλλους ἀρχιερεῖς ὅ τι τε
ὀ ἐγγονος ἀπολογεῖται ἀκοῦσαι, καὶ αὐτὸν σκεάμενον
ἐξαὐτῶν τὰ λυσιτελοῦντα Ρωμαίοις ποιεῖν. Ὁ βασιλεὺς
δὲ ἀπεκρίνατο, μηδενὶ αὐτὸν ἐξεῖναι ἀνερευνᾷν,
ὅπως τὰ κατ´ οἰκον πράγματα διεξάγει· αὐτῷ γὰρ
μελήσειν ὁπότε καὶ ὅπως αὐτὰ δέοι οἱκονομεῖν. Αὐτὸν
δὲ πατριάρχην ὄντα, τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐκέλευεν
ἔχεσθαι φροντίδων, τῶν κοινῶν δὲ καὶ τῶν
βασιλικῶν ἀπέχεσθαι πραγμάτων. Τοιαῦτα μὲν δ
βασιλεὺς εἴρηκεν, οἰόμενος τὸν πατριάρχην καταπτήξαντα
τοὺς λόγους, μᾶλλον ἂν ἀσπάσασθαι τὴν
σιωπήν. Ὅ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν τοιαῦτα καὶ αὐτὸς
μεμήνυκε πρὸς βασιλέα· Κράτιστε βασιλεῦ, τὸ τὰ
δέοντα παραινεῖν καὶ συμβουλεύειν καὶ ἔτι προσαναγκάζειν
πράττειν, οὔθ´ ἑκὼν προήσομαι αὐτὸς,
οὔτ´ ἄκων, δέει ληφθείς. Εἰ δ´ αὐτὸς τοιαύτῃ συζῆν
ἐμὲ ἀπράγμοσύνῃ ἀξιοῖς, ὥστε μὴ φθέγγεσθαι μήτ´
ἀκούειν μήτε ὁρᾷν, ἐχρῆν πρὶν τῆς Ἐκκλησίας προστάτην
προβαλέσθαι, εἰπεῖν· κἂν μὲν καὶ αὐτῷ
μοι καὶ δίκαια ταὐτὰ καὶ λυσιτελοῦντα ἐδόκει. στέργειν
ἦν ἀνάγκη νῦν· ἂν δ´ ἕτερα ἐνόμιζον προσήκειν
πατριάρχῃ, παρεχώρουν ἂν ἑτέρῳ τῶν θρόνων,
οὔτω ζῇν προηρημένῳ. Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ χάριτι οὖ
τῶν ὁρθῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων προβέβλημαι
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδικουμένων προΐσταθαι καὶ
ὑπερμαχεῖν ἀνάγκην ἔχω, τοῖς ἀόικεῖν ἐθέλουσι καὶ
πλεονεκτεῖν οὐ παύσομαι διαφερόμενος καὶ ἀντιλέγων,
ἄν τε των φαυλοτάτων τινὲς ὧσιν, ἄν τε τῶν
ὑπερλάμπρων καὶ εἰς αὐτὸ τὸ ἀκρότατον ἀφιγμένων
τῆς εὐτυχίας, καὶ μᾶλλον πρὸς ἐκείνους, ὅσῳ καὶ
τὰ ἀδικήματα μείζω, καὶ πρὸς πλείονας ἐξάγοντα
τὴν βλάβην. Εἰ γὰρ μέλλοιμεν τοῖς μὲν μικροῖς
μικρά τινα ἀδικοῦσι μόνον ἐγκαλεῖν καὶ τὴν ἀδικίαν
ὁνειδίζειν, πρὸς δὲ τοὺς μεγίστους καὶ τὰ μέγιστα
λάπτοντας ἑκόντες ὄντες διὰ τὸ ἀξίωμα σιωσᾶν
καὶ μηδὲ γρύζειν τολμᾷν, οὐδὲν διοίσομεν
ἱατρῶν τῶν περὶ τρίχας μὲν καὶ ὄνυχας ἠσχολημένων,
καὶ τὴν τέχνην ἐν αὐτοῖς ἐπιδεικνυμένων, ἐὰν
δέ τι νόσημα παρεμπέσῃ τῷ ζώῳ λυμαινόμενον ὅλῳ,
Κτούτου δὲ μηδεμίαν πρόνοιαν ποιουμένων, ἀλλ´
ἡγουμένων ἀρκεῖν εἴγε καὶ αὐτοὶ καθήμενοι μετὰ
τῶν ἄλλων ἀπολλύμενον ὁρῷεν. Ἐγὼ δὲ καὶ πάνυ
θαυμάζω μεμνημένος ὡς ἐκέλευσας ἐμὲ μὲν τὰ τῆς
Ἐκκλησίας πράττειν καὶ περὶ αὐτὰ ἠσχολῆσθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=177 $9=1
μόνα, σὲ δὲ ἐᾷν ὅπως ἄν δοκῇ τὰ τῆς βασιλείας διοικεῖν.
Παραπλήσιον γάρ ἐστιν ὥσπερ ἂν πρὸς τὴν
ψυχὴν εἴποι τὸ σῶμα, Οὐ δέομαι τῆς κοινωνίας καὶ
τῆς συναφείας τῆς σῆς, οὐδὲ συνεργὸν πρὸς τὰ
πραττόμενα βούλομαι ἔχειν. Ἀλλ´ ἐγὼ μὲν ὡς οἷόν
τε ᾖ καὶ βούλωμαι, διοικήσω τὰμά· σὺ δὲ φρόντιζε
περὶ τῶν ἰδίων. Πᾶσι μὲν οὕν ἁμαρτάνουσι ὥσπερ
τι κοινὸν φάρμακον τὸ μετανοεῖν ἐπὶ τοῖς πεπλημμελημένοις
ἐδόθη, ἄν τε πρὸς Θεὸν ἄν τε πρὸς ἀνθρώπους
ἡ πλημμέλεια ἧ. Οὐκ ἂν δὲ μεταγνοίη τις
ἂν μὴ πρότερον ὑπεύθὺνον νομίσας ἑαυτὸν μετριώτερός
τε γένηται ἑαυτοῦ, καὶ φέρων ἑαυτὸν τῷ παρ´
Καὐτοῦ δοκοῦντι ἠδικῆσθαι ὑποχείριον ποιήσῃ. Τοῦτο
τοίνυν βασιλεὺς ὁ σὸς ἔγγονος πρότερόν τε φαίνεται
ποιήσας, καὶ μᾶλλον ἢ προσῆκε, καὶ νῦν οὐχ ἥκιστα.
Καὶ γὰρ τότε δυνάμενος εἴπερ ἠβούλετο τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας οὐκ ἔλαττον μέρος, παρασπάσας
ἔχειν, οὐκ ἡθέλησεν· ἀλλὰ φέρων ἑαυτὸν ἐπέταξέ
σοι. καὶ ταῦτα μηδεμίαν αἰτίαν πρὸς τὸν πόλεμον
ἐκεῖνον παρασχών. Καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι τῆς εἰρήνης
γενομένης, πρὸς σὲ ἐλθὼν, οὐκ ἠθέλησεν ἔφιππός
σοι προσελθεῖν, ὥσπερ νόμος τοῖς βασιλεῦσιν, ἀλλὰ
πεζῇ τε προσεκύνησε καὶ ἠσπάσατό σου τὸν πόδα,
ὅπερ δουλείας ἀκριβοῦς τεκμήριον ἦν. Καὶ νῦν τοῦ
πολέμου κινουμένου τουτουῒ, τοσοῦτον χρόνον καθήμενος
δεῖταί σου μὴ τὴν εἰρήνην καταλῦσαι. Ἐλθόντων
δὲ καὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ συγκλητικῶν οὓς
ἔπεμψας πρὸς αὐτὸν, πρῶτον μὲν ἀπέδειξεν ἑαυτὸν
μηδὲν ἀδικοῦντα μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος, ἀλλ´
ἀδικούμενον καὶ συκοφαντούμενον, ἔπειτα δὲ καὶ
τοῦ μὴ λυθῆναι τὴν εἰρήνην εἶπέ τε πολλὰ καὶ
ἕπραξεν ἄξια λόγου· καὶ πρὸς σὲ μεμήνυκε πολλὰ,
ἅπερ αὐτός τε ἀκούσας Θεῷ τε εὐχαρίστησα τῷ
τοιαύτην αὐτῷ σύνεσιν χαρισαμένῳ, καὶ ἐκεῖνον
ἐπῄνεσα τῆς καλοκαγαθίας, καὶ σὲ ἐλογιζόμην ταῦτα
πυθόμενον. Θεῷ τε χάριν ὁμολογῆσαι καὶ τὸν υἱὸν
πέμψαντα διὰ τάχους ἀγαγεῖν πρὸς σεαυτὸν, καὶ τὰ
προσδοκώμενα δυσχερῆ λῦσαι, καὶ εὐφροσύνης ἅπαντας
καὶ θυμηδίας ἐμπλῆσαι τῆς ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ
τῶν βασιλέων ἡμῶν γενησομένης. Σὺ δ´ οὐ μόνον οὐκ
ἐποίησας τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ τὰ δέοντα
συμβουλεύοντα ἀπώσω, καὶ σιωπᾶν ἐκέλευσας, καὶ
μὴ περιεργάζεσθαι τὰ μὴ προσήκοντα. Ἐμοὶ δὲ
ἀνάγκην ἔχοντι τῶν ἀδικουμένων προὶστασθαι καὶ
βοηθεῖν αὐτοῖς ὅση δύναμις, καὶ ὑπὲρ βασιλέως τὸ
αὐτὸ ποιήσω· καὶ μᾶλλον ὑπὲρ τούτου, ὅσῳ καὶ τὰ
μέγιστα ἀδικεῖται· καὶ οὐκ εἰς αὐτὸν μόνον, ἀλλ´
εἰς πάθτας Ῥωμαίους τῆς εἰς αὐτὸν ἀδικίας διαβαινούσης·
ὃ δέ με τῶν ἄλλων μᾶλλον οὐκ ἐᾷ σιωπᾶν,
ὅτι σου προστάξαντος ὀλίγῳ πρότερον αὐτὸς
αὐτὸν ἔχρισα βασιλέα. Τὸν οὖν οὕτω νομίμως καὶ
δικαίως καὶ κατὰ γνώμην σὴν γεγενημένον βασιλέα
νῦν ἀπελαύνεσθαι, καὶ ταῦτα ἐπ´ οὐδεμιᾷ προφάσει,
ποῦ δίκαιον; ἢ πῶς οὐκ ἂν νομισθείην ἄξιος
πολλῶν κεραυνῶν, ἐπὶ τοιαύτῃ παρανομία σιπῶν
αὐτός; Διὰ τοῦτο σοῦ καὶ αὖθις δέομαι πρὸς τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=178 $9=1
ἀληθείας αὐτῆς, εἴ τι καὶ παρεσύρης πεισθεὶς ἀνθρώποις
διεφθορόσι, ταχεῖαν ποιήσασθαι τὴν διόρθωσιν,
καὶ μὴ τῷ ψεύδει κατὰ τῆς ἀληθείας ἰσχύσαι
δοῦναι ῥοπήν Τοιαῦτα μὲν ὁ πατριάρχης μεμήνυκε
πρὸς βασιλέα, μηνυταῖς χρησάμενος τῷ τε χαρτοφύλακι
Γρηγορίῳ τῷ Κουτάλῃ. καὶ τῷ τῶν μοναστηρίων
ἄρχοντι τῷ Κυβεριώτῃ. Ἀκούσας δὲ ὁ
βασιλεὺς, θυμῷ τε ἐλήφθη οὐκέτι ἀνασχετῶς, καὶ
προσέταξεν εὐθὺς τοὺς μὲν μηνύσαντας τοὺς λόγους
εἰς δεσμωτήριον ἐμβληθῆναι· Μακάριον δὲ τὸν
μητροπολίτην Σεῤῥῶν ἐν τοῖς βασιλείοις καὶ αὐτὸν
ὑπὸ. φρουρᾷ εἶναι. Τὸν μέντοι πατριάρχην, τοῦ
πατριαρχείου ἐκβληθέντα, ἐν τῇ μονῇ τῶν Μαγκάνων
ἀπρόῖτον μένειν. Τοὺς δὲ πρὸς τὸν νέον βασιπέα
παραγενομένους ἀρχιερέας, μήτ´ αὐτοὺς προῖέναι
τῶν οἰκιῶν αὐτῶν, μήθ´ ἑτέρους παρ´ αὐτοὺς
Κφοιτᾷν. Ταῦτα μὲν οὖν ᾖ προσέταξεν ἐγένετο ὁ
ασιλεύς. Μετὰ δὲ τὴν ἐκ τοῦ νέου βασιλέως τῶν
πρέσβεων ἀναχώρησιν, πέντε πρὸς ταῖς δέκα ἡμερῶν
διηνυσμένων, ἐπεὶ μήτε παρὰ βασιλέως τοῦ
πρεσβυτέρου, μήτε τοῦ πατριόρχου ἀπολογία τις
ἀφίκετο πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἐπ´ ἀγαθῷ τεκμαιρόμενος
εἶναι τὴν σιγὴν, ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ
πρωτοστράτορι ἐβουλεύοντο τί δέοι ποιεῖν. Εἶπεν
οὖν ὁ μέγας δομέστικος, Οὐκέτι δέον, ὧ βασιλεῦ,
ἀπράκτους καθῆσθαι, ἀλλ´ ἔργου ἔχεσθαι. Οὐδὲ γὰρ
Ἰτι τινὸς ἐνδεῖν, ὃ πράξαντας ἐλπὶς τὸν πόλεμον
καταλῦσαι. Ὅ τε γὰρ χρόνος ὃν ἐνταῦθα καθήμενοι
δεόμεθα βασιλέως, τοσοῦτον ὑπερήλασε καὶ τὸ
δέον, ὥστ´ ἤδη οὐ μεγαλοψυχία καὶ καρτερία ἡ ἐπιπλέον
παράτασις, ἀλλ´ ἔκπληξις πρὸς τὰ δεινὰ καὶ
ἀτολμία δόξαι ἄν τισι δικαίως· πρός τε βασιλέα
οὐδὲν ὅ τι παραλέλοιπας τῶν δεόντων. Ἀλλὰ πρότερόν
τε πολλάκις ἐπρεσβεύσω πρὸς αὐτὸν δεόμενος
μὴ καταλῦσαι τὴν εἰρήνην, καὶ νῦν πρὸς τοὺς ἐκεῖθεν
ἀφιγμένους πρέσβεις ὅσα ἦν ἐπιθυμοῦντος τὴν
εἰρήνην, ἐνταῦθά τε εἶπας, καὶ πρὸς ἐκεῖνον διεπρεσβεύσω.
Ὅ τε παρελθὼν χρόνος μετὰ τὸ τοὺς
πρέσβεις ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν, ἰκανὸς καὶ περὶ τοῦ
πράγματος βασιλέα διασκέψασθαι καὶ ἀπολογίαν
δοῦναι, εἴ τι μετριώτερον διενοεῖτο. Τὸ δ´ ἑν τοσούτω
χρόνῳ παρὰ βασιλέως τινὰ ἀπολογίαν μὴ ἐλθεῖν,
τεκμήριον ἐναργὲς τοῦ μὴ προσδέξασθαι τὴν εἰρήνην,
ἀλλὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἤδη φανερῶς χωρεῖν.
Καὶ τοῦτο ἄν τις καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος στοχάσαιτο
ἀσφαλῶς. Ὁ γὰρ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον ἐξαςτυόμενος, καὶ τοσούτους ἐς
αὐτὸ τοῦτο πρὸς τὴν ἑσπέραν ἐκπέμψας ὡς ἂν ἔχῃ
χρῆσθαι μεγάλῃ παρασκευῇ πρὸς αὐτὸν καταστὰς,
οὐκ ἄν ῥᾳδίως τὰς ἐκεῖθεν πρόηται ἐλπίδας. Διὸ
οὐδὲ ἡμᾶς ἀπράκτους δεῖ καθῆσθαι, ἀλλὰ πανταχόθεν
ἀπεγνωκότας τὴν εἰρήνην, πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι
παρασκευάζεσθαι τοὺς ἐπιόντας. Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=179 $9=1
δομεστίκου εἰπόντος, καὶ ὁ πρωτοστράτωρ
ἔργου ἅπτεσθαι παρῄνει. Εἰ μὲν γὰρ ἠγνοοῦμεν,
τῖπεν ἦτι βασιλεὺς ἐκ πολλοῦ κεκίνηται πρὸς τὸ
πολεμεῖν ἡμῖν, καὶ πανταχόθεν ἑαυτῷ δύναμιν συνα.
θροίζει κκθ´ ἡμῶν, ἐχρῆν διασκέπτεσθαι ἐπιπολὺ,
μὴ αὐτοῦ τῆς εἰρήνης ἐχομένου, ἡμεῖς δόξωμεν ἐξ
ἀβουλίας πολέμου ἡρχθαι. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐκ πολλῶν
ἡμῖν γεγένηται καταφανές, καὶ οὐδ´ αὐτὸς ἂν ἀρνήσαιτο
βασιλεὺς μὴ οὐκ αὐτὸς αἴτιος γεγενῆσθαι τοῦ
νυνὶ πολέμου, ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς ὅθεν ἄν τις ὡφέλεια
ἢξει πράττειν. Βασιλεῖ δὲ καὶ αὐτῷ μὲν οὐκ ἐπὶ πλέον
ἕτι ἐδόκει μέλλειν, ἀλλ´ ἀπελθόντας παρασκευάζεσθαι
πρὸς τὸν πόλεμον. Παρήνει δὲ μηδὲ τὴν τελευταίαν ἐλπίδα
τῆς εἰρήνης ἀπολιπεῖν· ἀλλ’αὐτοὺς πρὸς Βυζάντιον
ἐλθόντας, δι´ ἑαυτῶν τὴν εἰρήνην αἰτεῖν. Κἂν μὲ,
αἰδεσθέντες καταλύσωσι τὸν πόλεμον, τὸ ζητούμενον
ἠνῦσθαι· ἐὰνδὲ μὴ, Θεὸν ἐπιμαρτυραμένους, καὶ αὐτοὺς
Βυζαντίους ὡς παντὶ τρόπῳ τὴν εἰρήνην αἰτοῦντες ἀπω.θοῦνται
ὑπ´ αὐτῶν, ἀναχωρεῖν. Ὁ μέντοι μέγας δομέστικος,
Πρὸς μὲν Βυζάντιον, εἶπεν, ἐλευσόμεθα, καθάπερ
ἐκέλευσας, βασιλεῦ· πάνυ δὲ θαυμάζω ὅτι τοσαῦτα
καὶ τοιαῦτα πρὸς τὸ μὴ καταλυθῆναι τὴν εἰρήνην
πραγματευσαμένων ἡμῶν, καὶ πλέον ἠνυκότων μηδὲν,
τὴν αἰδῶ ἤλπισας μόνην τοῦτο ἄν ποτε δυνηθῆναι. Συγγνώμη δ´ ὅμως τοῦ λόγου, τοῖς ὑπὸ πυρετοῦ
λαύρου κατεχομένοις πάσχοντι ταὐτόν. Ἐκεῖνοί τε γὰρ ἀεὶ κρήνας διιᾶσι καὶ ποταμοὺς τῷ νῷ καὶ
πάντα χρήματα ὕδωρ ἀναβλύζειν αὐτοῖς ἀξιοῦσι, καὶ δυσχεραίνουσι τούτου μὴ γινομένου. Καίτοιγε
εἰδότες σαφῶς ὡς ἀδύνατα ἀξιοῦσι, καὶ σοὶ τῆς εἰρήνης σφόδρα περικαῶς ἐχομένῳ, οὐδὲν θαυμαστὸν
καὶ τὰ πάντη ἀνέφικτα ἡγεῖσθαι δυνατά, καὶ ἐξ ἀπόρων, τὸ λεγόμενον, πόρους ἐπινοεῖν. Ἐγὼ δὲ
ἄλλοις τε πολλοῖς ἀπηγόρευκα τὴν εἰρήνην καὶ τῷ ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις μηδὲν τὸν πατριάρχην σό
μεμηνυκέναι. Ἔστι μὲν γὰρ ὑπονοεῖν διὰ τὸ τὰς τῆς πόλεως πύλας ἀσφαλῶς φρουρείσθαι, μηδ αυτῳ
ἐξεῖναί τινα πέμψαι πρὸς ἡμᾶς. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ οὐ διὰ τοῦτο μᾶλλον, ἢ διὰ τὸ μὴ κακῶν ἄγγελος γενέσθαι,
ἀσπάσασθαι τὴν σιωπήν. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους βουλευόμενοι εἶπον.
ΟΑΡΙΤ ΙΙ.
Ὡς δὲ ἐδόκει πρῶτον εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν, ἄραντες
ἐκ Ῥηγίου ἅμα τριακοσίοις καὶ χιλίοις λογάτιν
οὓς ἦγον, τὴν ἐς Βυζάντιον ἐπορεύοντο. Μετὰ δὲ τὸ
τὴν αὐτόθι γέφυραν διελθεῖν, παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
βασιλέως φίλων ἧκε γράμματα πρὸς βασιλέα, πάντα
κατὰ μέρος διεξιόντα, ὅπως τε οἱ ἀφιγμένοι πρέσβεις
οὐδ´ ἐρωτήσεως πρὸς βασιλέως ἀξιωθεῖεν τοῦ πρεσβυτέρου,
ὅσα τε δυσχεράνας ὁ πατριάρχης τούτου
ἔνεκα εἴποι πρὸς βασιλέα, καὶ ὧν τύχοι τῶν ἀποκρίσεων,
καὶ τελευταῖον, ὡς αὐτός τε καὶ οἱ συμμετασχόντες
αὐτῷ τῆς πρὸς βασιλέα ἀπολογίας εἰρχθεῖεν
Τῷ μὲν οὖν πέμψαντι τὰ γράμματα βασιλεὺς διὰ
τοῦ κεκομικότος τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἁντέπεαπε
χάριτας πολλὰς, τοῖς δὲ ἀμφ´ αὐτὸν ἐκέλευε τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=180 $9=1
τλα περιθέσθαι, νομίζων οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι
οὐδ´ ἐμπειρίας στρατιωτικῆς διὰ πολεμίας ἰόντας
ἀφράκτους χωρεῖν· καὶ ὡπλίζοντο πάντες ᾗ προσετάχθησαν.
Ὡς δὲ πλησίον ἐγένοντο τῶν Βυζαντίου
τειχῶν, τὴν στρατιὰν μὲν ἔστησε βασιλεὺς ἀπωτέρω·
αὐτὸς δ´ ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ πρωτοστράτορι
καὶ στρατιώτας ἑτέρους τριάκοντα παραλαβὼν ἦλθεν
ἐγγὺε τειχῶν παρὰ τὴν τῆς Γυρολίμνης προσαγορευομένην
πύλην. Ἐφ´ ὧν ἄλλοι τε ἦσαν ὡπλισμένοι
πολλοὶ, καὶ ἄρχων αὐτῶν ὁ τῆς βασιλικῆς τραπέζης
δομέστικος Φωκᾷς ὁ Μαρούλης, ὃν αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ
προσηγόρευεν ὁ βασιλεύς. Ὁ δ´ ἀπεκρίνατο μὲν
οὐδὲν, προσεκύνει ὅὲ μόνον σιγῇ. Τό τε γὰρ ὡς
βασιλέα καὶ δεσπότην ἑαυτοῦ δέος οὐ μικρὸν
ἐνεποίει προσαγορεῦσαι, τὴν ἐκ βασιλέως τοῦ πρεσβυτέρου
βλάβην ὑφορωμένῳ· καὶ τὸ ὡς ἱδιώτῃ
προσενεχθῆναι, οὐ μόνον ἰταμὸν δεινῶς, ἀλλὰ καὶ
αὐτῷ μηδαμῶς προσῆκεν, ἅτε πεπαιδευμένῳ περὶ
τὰ τοιαῦτα ἱκανῶς. Βασιλεὺς δὲ ἐκέλευεν αὐτὸν
πρὸς βασιλέα τὸν πάππον ἐλθόντα ἀπαγγεῖλαι· Ὡς
δ ῖται σοῦ, βασιλεὺς, ὁ σὸς ἔγγονος, ἢ αὐτὸν κελεῦσαι
πρὸς σὲ ἐλθεῖν, ἢ εἰ τοῦτο δυσχερές, ἀλλὰ τό γε δεύτε.
ρον, ἐν εὐεργεσίας μεγάλῳ μέρει ταύτην αὐτῷ χάριν
καταθεῖναι, τὸ ἐλθόντα αὐτὸν ἐπὶ τοῦ πύργου τουτουῒ,
μικρὰ ἄττα διαλεχθῆναι πρὸς σέ· ἢ εἰ μηδὲ τοῦτο
δυνατὸν, τό γε τρίτον, τὸν θεῖον αὐτῷ[ὐτοῦ, Οι εριαὶ
μαρκέσην πρὸς αὐτὸν ἀποστεῖλαι ἀρτίως ἥκοντα
ἐκ Λουμπαρδίας, ἅμα μὲν ἐπιθυμίαν ἔχοντα αὐτῷ
συγγενέσθαι χρόνον ἤδη συχνὸν ἀποδημοῦντι, ἅμα
δ´ ἵνα χρήσηται αὐτῷ καὶ πρεσβευτῇ πρὸς αὐτόν
Ὁ μὲν οὖν Μαρούλης εἰπών ὡς ποιήσει τὸ κελευσθὲν,
ἀπῆλθεν. Ὁ μέντοι μαρκέσης Θεόδωρος υἱὸς
βασιλέως ἦν τοῦ πρεσβυτέρου ἐκ βασιλίδος Εἰρήνης
τξς θυγατρὸς Μαρκέση Μουντες Θαράντες τοῦ
Λουμπαρδίας ἄρχοντος μέρους γεγενημένος. Κατὰ
δὰ μητρῷον κλῆρον εἰς Λουμπαρδίαν ἀπελθὼν,
ἦρχεν ἐκεῖ τὴν μητρόθεν αὐτῷ προσήκουσαν ἀρχήν.
Τότε δὲ εἰς Βυζάντιον ἔτυχεν ἐλθὼν, ἅμα μὲν ὁψόμενος
τοὺς συγγενεῖς, ἅμα δ´ ἵνα καὶ παρὰ βασιλέως
τοῦ πατρὸς εὐεργετηθῇ. Τοῦτο δ´ ἦν αὐτῷ ποιεῖν
ἐξ ἔθους κατά τινας περιόδους ἐτῶν. Ὁ δὲ Μαρούλης
μετὰ μικρὸν ἐκ βασιλέως ἐλθὼν, ἀπήγγειλε τῷ νέῳ
βασιλεί ὡς εἴη μεμηνυκὼς αὐτῷ βασιλεὺς ὁ πάππος
τῶν ἐνθένδε ἀναχωρεῖν, μγδ´ ἱστάμενον αὐτοῦ, τὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=181 $9=1
αὐτοῦ πόλιν περιποιεῖν ἑαυτῷ ἐξαπατῶντα καὶ
παραπείθοντα τὸν προστυχόντα. Οὔτε γὰρ αὐτὸν
δυνατὸν ἐπὶ τὸ τεῖχος ἐλθεῖν, οὔτ´ αὐτῷ τὴν εἴσοδον
συγχωρῆσαι, ἀλλ´ οὐδὲ μὴν τὸν θεῖον, αὐτῷ τὸν
Μαρκέσην ἀποστελεῖν πρὸς αὐτόν. Πλησίον δὲ αὐτοῦ
Μαρούλη καὶ Μάρκος τις Καβαλλάριος ὡνομασμένος,
ῥ Καβαλλαρίου τοῦ Βάρδα ἑστὼς, ἐκ τῶν οἰκετῶν
τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως ὢν, σκαιῶς καὶ ἀπαιδεύτως
πρὸς βασιλέα τὸν νέον εἰπεν, ἀποχωρεῖν
τῶν ἐνθένδε, πρὶν κατεδηδοκέναι τὴν κεφαλὴν τὴν
ἑαυτοῦ. Ἡδὺ δὲ γελάσας ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῷ. λόγῳ,
Ἀλλ´ οὐκ ἂν εἴη δυνατὸν, εἰπεν, ὧ Μάρκε, τοῦτο
Ζῶν τε γὰρ οὐκ ἂν καταφάγοιμι τὴν ἱδίαν κεφαλήν
Καὶ ἀποθανόντα ὁμοίως ἀδυνατώτερον τοῦτο
πράττειν· ὥστε σε συμβαίνειν καὶ ἀμφωτέρωθεν
ἐψεῦσθαι. Πρὸς μὲν οὖν Μάρκον τοιαῦτα παίζων
εἴρηκεν ὁ βασιλεὺς, τὸν Μαρούλην δὲ
ἐκέλευεν ὡ, ἐξ αὐτοῦ τοιαῦτα ἀπαγγέλλειν βασιλεῖ,
Ὡς αὐτὸς ἂν εἰδείη Θεὸς, οἶδα δὲ καὶ αὐτὸς, καὶ
αὐτῶν ἐμοὶ συνεπιμαρτυρούντων τῶν πραγμάτων,
ὡς οὐδὲν ἐνέλιπον προθυμίας οὐδὲ σπουδῆς εἰς τὸ
πράττειν ἅ τε προσέταττες καὶ ἦν σοι κατὰ γνώμην,
ἐλονιζόμην δ´ ὅτι καὶ σὺ μᾶλλον ἂν εἰδείης αὐτὰ
τῶν ἄλλων, ἐχρῆν γάρ. Ἐπεὶ δ´ οὔτω τὰ πράγματα
φθονερός τις συνεσκεύασε. δαίμων, καὶ ὧν μὲν ἐν
τοῖς παρασχοῦσι καιροῖς εὐνοίας ἅμα καὶ εὐπειθείας
τῆς πρὸς σὲ ἐπιδέδειγμαι ἔργῳ ἐπελάθου, ἀνθρῶποις
δὲ συκοφάντας καὶ φθόροις πεισθεὶς κεκίνηκας
αὖθις τὸν πόλεμον τὸν πρὸς ἐμὲπολλὰ πρότερον
καὶ βουλευσάμενος καὶ συσκευάσας κατ´
ἐμοῦ, ὡς ἐγένετο καταφανὲς ἐμοὶ ἐκ τῶν ἑαλωκάτων
γραμμάτων, ἃ καὶ μετὰ τῶν πρὸς ἐμὲ ἐλθόντων
ἀρχιερέων ἔπεμψά σοιὸ, καὶ πολλὰ πολλάκις
ἐμοῦ δεηθέντος οὐ προσεδέξω τὴν εἰρήνην καὶ
νῦν ἐλθόντος ἐνταυθυῖ καὶ ἁπτομένου σου τῶν γονάγων,
καὶ πάντα πράττοντος ὥστε τὴν εἰρήνην εἶναι,
οὐδὲν μᾶλλον ὑφῆκας τῆς ὁργῆς, ἀλλ´ ἄπρακτον
ἀπεπέμψ, ὥσπερ τι σκεῦος ἄχρηστον ἀποῤῥίψας.
Ἢλπικας δ´ ἐπὶ τὴν δεδεμένην πάρδαλιν ἣν
ἔλυσας κατ´ ἐμοῦ, ἰδοὺ τὴν μὲν εἰρήνην καὶ σοὺς δι´
αὐτὴν γεγενημένους ὅρκους παραδίδωμι Θεῷ, ὅν
αὐτὸς εὐορκῶ, πάντα δὲ τῷ πάντα δικαίως κρίνοντι
ἀναθεὶς τὰ κατ´ ἐμέ, ἀναγκαίως ἤδη πρὸς τὸν πόλεμον
χωρῶ. Πέποιθα δὲ ὡς ὀλίγου παρελθόντος
χρόνου, οὐδ´ αὐτὸς ἀγνοήσεις τὴν ἀβουλίαν τὴν νυνἱ·
ἀλλ´ ἐκ τῶν πραγμάτων αὐτῶν μαθήση σαφῶς,
ὡς ὧν μὲν ἀποσχέσθαι ἔδει, ταῦτα προείλου, ἃ δὲ
ἔκρινας καταλιπεῖν, τούτων ἦν βέλτιον ἔχεσθαι
παντὶ σθένει. Τοιαῦτα βασιλεὺς ὁ νέος εἰπλν, καταβκς
τοῦ ἵππου, προσεκύνει καὶ ἀπόντα τὸν πάππον
καὶ βασιλέα. Καὶ ὁ Μαρούλης δὲ ὁμοίως ὥσπερ
καὶ πρότερον ἀπὸ τοῦ τείχους σιγῇ τὴν προσκύνησιν
παρεῖχε τῷ νέῳ βασιλεῖ. Εἶτα καὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς ἀπὸ τοῦ τείχους ἀσπασάμενος ὁ βασιλεὺς,
ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς Σηλυβρίαν. Καὶ
διοικήσας τὰ ἐκεῖ ᾖ αὐτῷ ἐδόκει ἄριστα ἔχειν, καὶ
ἄρχοντα ἐπιστήσας Σηλυβριανοῖς, ἦ λθεν εἰς Διδυμότειχον,
καταλιπὼν ἐν Σηλυβρίᾳ παρακοιμώμενον τὸν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=182 $9=1
ορίας ἕνεκα καταστησάμενος, ἀφίκηται πάλιν πρὸς αὐτὸν, ὃ καὶ ἐποίησεν ὀλίγων ἡμερῶν εἴσω. Βασιλεὺς
δ´ ἐν Διδυμοτείχῳ προσέταξεν ἀθροίζεσθαι τὴν στρατιάν· καὶ οὐ πολλαῖς ὕστερον ἡμέραις, οἱ
κατὰ Θιάκην συνῆλθον πάντες πλὴν τῶν Κομάνων, οὓς ὀλίγῳ ἐλάσσους ὄντας δισχιλίους τὸν ἀριθμὸν
αν δ´ οὗτοι οἱ ἐκ Δαλματίας τῷ βασιλεῖ προ
σβυτέρου βασιλέως ὁ Τορνίκης Ανδρόνικος καὶ ὁ Λάσκαρις Μανουὴλ ἀνέστησάν τε ἀπὸ Θράκης, καὶ
ταῖς νήσοις Λήμνῳ καὶ Θάσῳ ἐγκατῴκισαν καὶ τῇ Λέσοῳ. Αἰτία δὲ ἦν τῆς ἀναστάσεως αὐτῶν, εὔδη
πας τῶν Σκυθῶν, ἵνα στρατιὰν πέμψαντες ἐκεῖθεν μετὰ τῆς ἄλλης λείας ἀπαγάγωσι καὶ αὐτοὺς
πρὸς τὴν Σκυθικὴν προσχωρήσαντας ἅμα γυναιξι καὶ τέκνοις. Ἀπόδειξις δὲ ἡν τῆς αἰτίας ταύτης
οὐδεμία. Διὸ καὶ βασιλεὺς ὁ νέος ἐδεσχέραινεν οὐ μετρίως αὐτῶν ἁνισταμένων. Ἥνεγκε δὲ σιγῇ,
τῷ μὴ δοκεῖν ἑναντία βούλεσθαι τῇ βασιλέως γνώμῃ.
Ἐςεὶ δὲ συνήθροιστο ἡ στρατιὰ, τὸν μὲν πρωτοστράτοσα
βασιλεὺς τῆς Θρᾷκης ἀπέδειξεν ἐπίτροπον
πάσης, καταλιπὼν αὐτῷ καὶ μέρος τῆς στρατιᾶς
ὥστε δύνασθαι πρὸς τοὺς ἐκ Βυζαντίου ἀντέχειν. Αὐτὸς
δέᾶμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν ἐπίλοιπον παραλαβών
πρὸς Μακεδονίαν ἐχώρει, ὡς ἐκεῖ μαχούμενος
τοῖς ἐκ τῆς ἑσπέρας τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως
στρατηγοῖς. Ἐπύθετο γὰρ αὐτοὺς ἐκ τῶν ἑσπερίων
πόλεων στρατιὰν οὐκ εὐκαταφρόνητον συνηθροικότας,
ἅμα δὲ καὶ Τριβαλῶν οὐκ ὀλίγην συμμαχίαν ἐπαγομένους
χωρεῖν κατ´ αὐτου. Βασιλίδα δὲ τὴν αὐτοῦ
γαμετὴν ἐν Διδυμοτείχῳ καταλέλοιπεν ἅμα τῇ αὐτοῦ
θείᾳ Θεοδώρᾳ τῇ Καντακουζηνῇ τῇ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
μητρί. Γενόμενος δὲ ἐν Γρατζιάνου πόλει
περὶ ἐκβολὰς τῆς Θρᾴκης κειμένῃ, Ξένην αὐτοῦ μητέρα
τὴν βασιλίδα τὴν ἐκ βυζαντίου ἐπάνοδον αὐτοῦ
περιμένουσαν εὗρεν. Αὕτη γὰρ, ἔτι τῶν πρὸς ἀλλήλους
τοῖς βασιλεῦσι σπονδῶν οὐσῶν, πρὸς βασιλέως
ρτήσατο τοῦ κηδεστοῦ πρὸς Θεσσαλονίκην ἐν ᾧ φρονπιστηρίῳ
τὸ μοναχικὸν ἠμφιάσατο σχῆμα πάλιν ἐπανελθεῖν·
καὶ ἐπετράπη. Ὡς δὲ μεταξὺ τῆς ὁδοῦ ὁ
πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθη,
ἔμεινεν ἐν Γρατζιάνου δείσασα τὴν ἀταξίαν τῶν
Ἀσπερίων. Ὡς γὰρ ἠγγέλθη αὐτοῖς ὅτι διελέλυντο αἱ
σπονδαὶ, τοὺς τῷ νέῳ βασιλεῖ προσκειμένους εἷρξάν
τε πάντας καὶ εἶχον ἐν φρουρᾷ· ἡμέρας δὲ ὁλίγας
ἄμα τῇ μητρὶ διατρίψας αὐτοῦ, ἐπεὶ ἡ ἐκ τῆς ἑσπέρας
στρατιὰ ἠγγέλθη περὶ Δράμαν καὶ τὴν Φιλίππου
πόλεις Μακεδονικάς ἐστρατοπεδευκέναι, Θεῷ καὶ τῇ
πανάγνῳ αὐτοῦ μητρὶ εὐξάμενος, καὶ θυσίαν αἰνέσεως
αὐτοῖς θύσας, τοὺς ἐπὶ ταῖς σπονδαῖς γεγενημένους
τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως ὅρκους, οὓς αὐτὸς
ᾤετο εὐορκεῖν, ἐκέλευσεν ἐπὶ τῆς σημαίας ἀναθέντας
εὐθὺ χωρεῖν τῶν πολεμίων. Ἐστρατήγουν δὲ
αὐτῶν ὅ τε τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως ἀνεψιὸς Ἀσάνης
Μιχαὴλ, καὶ ὁ ὕπαρχος Μονομάχος, καὶ ὁ πρωτοβεστιάριος
Παλαιολόγος Ανδρόνικος, μεαὶ ἐπὶ τούτοις
Δημήτριος ὁ δεσπότης ὁ τοῦ βασιλέως υἱός. Τοῦ
δὲ ἐκ τῶν Τριβαλῶν συμμαχικοῦ δυοκαίδεκα ταγμάτων
ὄντων, ὁ Χρέλης ἐστρατήγει, τῶν τε παρὰ Τριβαλοῖς
εὐπατριδῶν καὶ ἀνδρίας καὶ ἐμπειρίας στρατηγικῆς
τὰ πρῶτα φέρων παρ´ αὐτοῖς. Ἄμα δὲ τῷ
ἅψασθαι τῆς ἐπ´ ἐκείνους ὁδοῦ, ὁ βασιλεὺς πρόσταγμα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=183 $9=1
πέπομφε πρὸς αὐτοὺς περιέχον τοιαῦτα· Θεῖς μου
δεσπότη καὶ ὑμεῖς θεῖοί μου καὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες
τῆς στρατιᾶς, ὁποίαν τινα εὐπείθειαν καὶ αἰδῶ καὶ
φιλίαν πρὸς τὸν ἐμὸν πάππον καὶ βασιλέα ἐν παντὶ
τῷ παρασχόντι ἐπεδεικνύμην, ὅπως τε οὐδεμίαν
αὐτῷ παρέσχον ἀφορμὴν πολέμου, ἀλλὰ μᾶλλον πᾶσαν
ἐπίνοιαν ἐκίνησα καὶ μηχανὴν ὧστε μηδὲ τὴν
ἀρχὴν κινηθῆναι τὸν πόλεμον τουτονὶ, Θεός τε οἷδεν
ὁ πάντα εἰδὼς, καὶ αὐτὸς σύνοιδα ἐμαυτῷ. Βασιλέα
μὲν οὖν πεῖσαι ταῖς συνθήκαις ἐμμένειν οὐκ ἠδυνήθην,
πολλὰ δεηθεὶς, ταῖς ἐπαγγελίαις πεποιθότα, ἂς
αὐτῷ ἐπηγγείλασθε ὑμεῖς κατ´ ἐμοῦ. Πυθόμενος δὲ
καὶ ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν ἑσπέραν ὡς ἂν ὑμῖν ἄριστα
εἶχεν οἰκονομησαμένους νῦν ἥκειν ἄχρι Δράμας καὶ
τῆς Φιλίππου, ὅπερ ἐστὶν ὑπενόησα, ἐμὲ ζητοῦντας
ἄχρι τούτου ἐλθεῖν. Ἐπεὶ δὲ νεώτερος ὑμῶν ἐγὼ τὴν
ἡλικίαν οὐ δέον ἐλογισάμην αἴτιος ὑμῖν πλειόνων
γενέσθαι πόνων ἐπὶ τῆς Θρᾷκης μένων, ἐπὶ τῆς σημαίας
τῆς ἐμῆς τοὺς τοῦ βασιλέως ὅρκους ἀναθεὶς,
οὓς ἐπὶ ταῖς συνθήκαις ὀμώμοκεν ἐμοὶ, τῆς πρὸς
ὑμᾶς φερούσης ἡψάμην, ὡς ὅπουπερ ἂν ἐντύχω μαχούμενος
ὑμῖν· ὃ δὴ καὶ ὑμεῖς εἰδότες ἤδη, παρασκευάσασθε
πρὸς μάχην. Τοιαῦτα μὲν ἐδήλου τὰ
γράμματα. Οἱ δ´ ἐπεὶ ἔγνωσαν ἀδύνατοι εἶναι ἀντιπαρατάξασθαι
πρὸς μάχην, ἐπύθοντο δὲ μέχρι Σαν
θείας βασιλέα ἐφθακέναι, οὐκ ἐδόκει λυσιτελεῖν ἐπὶ
τῆς αὐτῆς μένειν στρατοπεδείας, ἀλλ´ ἄραντες ἐκεῖθεν,
ἦλθον εἰς Φεράς· ἅμα μὲν καὶ διὰ τὸ τὴν πόλιν
ὁχυρὰν εἶναι καρτερωτάτων τειχῶν περιβολαῖς, καὶ
ἀφθονίαν τῶν ἐπιτηδείων δυναμένην χορηγεῖν τῇ
στρατιᾷ τοσαύτῃ οὔσῃ, ἅμα δὲ ἐλπίσαντες καὶ βασιλέα,
ἂν αὐτοὺς πύθηται ὡσπερ στρατοπέδω τῆ ὠς
ραίων χρωμένους, καὶ ἀφθονίαν. ἔχοντας σίτου, ὥσπερ
ἀποδειλιάσαντα τὸ ἐξ ὁχυρυοῦ αὐτοὺς ὁρμᾶσθαι στρατοπέδου,
πρὸς Χριστούποὸιν μενεῖν. Βασιλεὺς δὲ ὡς
ἐγένετο ἐν Χριστουπόλει, ἐπεὶ ἐπύθετο αὐτοὺς ἀφιγμένους
εἰς ερὰς, ᾔει καὶ αὐτὸς αὐτῶν κατόπιν.
Καὶ ἐστρατοπίδευσεν ἐν πολιχνίῳ τινὶ Ζγνα ποοσα
γορευομένῳ ἐγγὺς θερῶν. Οἱ δὲ Ζίχνιοι, καὶ πρότερον
μὲν ἀφεστηκότες ἤδη ταῖς γνώμαις πρὸς βασιλέα
τὸν νέον, Ἀλεξίου Τζαμπλάκω κος τοῦ μεγάλου
παπίου ἐνάγοντος πρὸς τοῦτο, ἐκ Χριστουπόλεως
κρύφα πρὸς αὐτὸν διαλεγομένου. τότε δὲ οὐκ ἐν ἐλπίσιν,
ἀλλ´ ἐν βεβαίῳ ἤδη τὴν βοήθειαν ὁρῶντες,
ἀπέσ ησαν ἀναφανδὸν, καὶ βασιλεῖ προσεχῶρησαν
τῷ νέῳ, καὶ τὸ πόλισμα ἐνεχείρισαν. Στρατοπεῦεύσας
δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν Ζίχνα ἡμέρας δύο, ὡς ἂν ἔκ τε
τῶν τῆς ὁδοιπορίας πόνων καὶ τῶν ὑετῶν καὶ τῶν
χτιμώνων ἡ στρατιὰ ἀνακτήσηται ἐαυτήν· ἦν γὰρ
δη κατὰ μῆνα Ἰανουάριον ἡ τοῦ χειμῶνος ὥρα· τῇ
τρίτῃ ἅμα ἕῳ ὀπλίζεσθαι τὴν στρατιὰν τῇ σάλπιγγι
ἐκέλευσε σημῆναι. Ἐπεὶ δὲ περιέθεντο τὰ ὅπλα,
ταξάμενοι ὡς ἐς μάχην, ᾔεσαν εὐκόσμως ἅμα καὶ
μετὰ σιγῆς. Ὡς δὲ ἐγένοντο ἐγγὺς Φερῶν, διαβάντες
ποτάμιόν τι λεγόμενον Λιβοβιστὸν, ἔστησαν παρατεταγμένοι
ὡς τοῖς ἑναντίοις συμβαλοῦντες. Καὶ διημερεύσαντες
ἐκεῖ, ἐπεὶ οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεπεξῆλθεν,
ἐστρατοπεδεύσαντό τε καὶ διενυκτέρευσαν ἐκεῖ. Οἱ
δὲ τῆς ἑσπερίου στρατιᾶς ἡγεμόνες ἐκκλησιάσαντες
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=184 $9=1
τῆς αὐτῆς νυκτὸς ἅμα Χρέλῃ τῷ τῶν συμμάχων Τριβαλῶν
στρατηγῷ, ἐβουλεύοντο εἰ δέοι μάχεσθαι βασιλεῖ.
Καὶ ἔδοξεν ἀλυσιτελὲς καὶ Ῥωμαίοις καὶ τοῖς
συμμάχοις. Ἡ γὰρ εὐταξία καὶ ἡ σιωπὴ καὶ ἡ καρτερία
τῆς βασιλέως στρατιᾶς, δέος αὐτοῖς οὐ μετρίως
ἐνεποίει, ὡς οὐκ ἂν αὐτοῖς οὕτως ὁρμὴ παρέστη δαιμονία
πλείοσί τε μάχεσθαι ἑαυτῶν, καὶ παρὰ πόλει
τῇ σφετέρᾳ στρατοπεδευομένοις, εἰ μὴ πρότερον
οὔτω παρεσκεύαοαν ἑαυτοὺς, ὡς ἢ νικήσοντες μαχόμενοι,
ἢ πεσούμενοι παρὰ τὴν μάχην. Ἔδοξε δὲ αὐτοῖς
λυσιτελεῖν, τειχήρη κατέχοντας τὴν στρατιὰν,
Κφρουρεῖν τὴν πόλιν, καὶ ὑπομένειν τὴν πολιορκίαν
ὡς τοῦ βασιλέως οὐ περιμενουντος ἐνταυθοῖ, ἀλλ´
ἐπαναστρέψοντος ταχέως. Ἄμα δὲ ἕῳ εἰς τὴν ὑστεΚραίαν
ὁ βασιλεὺς τὴν στρατιὰν ὡπλισμένην παρατάξας
ὡς ἐς μάχην, ἄχρι μεσημβρίας ἔμεινε πρὸ τῶν
τειχῶν, ἐλπίζων ἐς μάχην προκαλέσασθαι τοὺς ἔνδον.
Ὡς δὲ οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεπεξίοι, τὸν Λουκᾶν
Τεώργιον πέπομφε πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, ἐκ τῶν
οἰκετῶν μὲν ὅντα τῶν αὐτοῦ, συνετὸν δὲ ἄλλως καὶ
πρὸς πρεσβείας ἔχοντα ἐπιτηδείως. Ὃν γενόμενον
πρὸς ταῖς πύλαις, οἱ μὲν δεῖν ἔφασαν δέχεσθαι εἰς
τὴν πόλιν, οἱ δὲ ἀντέλεγον. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ τῶν Τοι.
βαλῶν στρατηγὸς ὁ Χρέλης τῶν ἀξιούντων ἦν δέχεσθαι
τὸν βασιλέως πρεσβευτὴν, εἰσεδέξαντο αὐτὸν
τοῦ μὴ δοκεῖν ἐξεπίτηδες τὸν σύμμαχον ἀνιᾷν. Γενόμενος
δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ Λουκᾶς, πάντας προσηγόρευεν
ἐκ βασιλέως· ἔλεγέ τε πρὸς αὐτοὺς. Ὡς βασιλεὺς
ὁ ἐμὸς δεσπότης πολλὴν ὑμῶν ἀναλγησίαν
κατεγνωκὼς, ὅτι χειμῶνος ὥρᾳ ἐν ἡμέραις ἤδη δυσὶ
πρὸς ταῖς πύλαις ἑστηκὼς ὑμῶν, καὶ πολλὴν ὡς εἰ
κὸς ἐν ὥρᾳ τοιαύτῃ ταλαιπωρίαν ὑπὸ κρύους ὑπομένων,
οὐδεμιᾶς ἡξίωται προνοίτς παρ´ ὑμῶν, ἔπεμψεν
μὲ τὴν μικρολογίαν ὑμῖν ὀνειδιοῦντα· καὶ ἅμα ἀξιώσοντα,
ἢ βασιλέα τὸν ἐμὸν δεσπότην ἐντὸς τειχῶν αὐτοὺς
φιλοφροσύνης ἕνεκα καλεῖν, ἢ αὐτοὺς ἔξω πρὸς
αὐτὸν ἐλθεῖν τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἐμοὶ παίζοντι μᾶλλον, ἔφη, λέλεκται ῥᾳστώνης χάριν·
βασιλεὺᾳ δὲ ὑμῖν μηνύει, Ὡς ὁ ἐμὸς πάππος. καὶ βασιλεὺς
ὑτοὸ τῶν ἐμὲ πρὸς αὐτὸν διαβαλλόντων ἐναχθεὶς,
τὰς μὲν συνθήκας. ἃς πρὸς ἀλλήλους τῆς εἰρήνης
ἕνεκα ἐθέμεθα, διαλύσας, τὸν πόλεμον τουτονὶ
κεκίνηκε κατ´ ἐμοῦ, μηδὲν μήτε ἀδικήσαντος μήτε
παραβεβηκότος τὰς συνθήμας. Καὶ πολλὰ πολλακις
ἐμοῦ δεηθέντος, καὶ πάντα κάλων κινήσαν τος ὥστε
μὴ λυθῆναι τὴν εἰρήνην, οὐκ ἦνέσχετο αὐτὸς, ἐμοὶ
δοκεῖν ἀποβλέπων πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐλπιζων ῥᾳδίως ἂν
ἐμὲ κατεργάσεσθαι ἐν τῷ πολέμῳ δι´ ὑμῶν. Ἐπεὶ ὀὲ
ὡς ὁρᾶτε οὐχ ᾗ αὐτὸς προσεδόκα τὰ πράγματα ἀπέβη,
ἀλλὰ καὶ ἣν εἰχε πρὸς ὑμᾶς ἤδη βεβαίως περιῄρηται
ἐλπὶς, δέομαι ὑμῶν, τοῦ κοινοῦ παντὸς τῶν Ῥωμαίων
ἔλεον λαβόντας, οὕτω δεινῶς ὑπ´ ἀλλήλων φθειρομένων
διὰ τὸν πόλεμον ὑμῶν τὸν πρὸς ἀλλήλους, πέμψαι
πρὸς βασιλέα τινὰ διδάξοντα περὶ τῶν ἐνταυθοῖ
πραγμάτων τὰληθές. Ουμαι γὰρ ἂν πύθηται τὰ ἐνταῦθα
πράγματα οἷ κεχώρηκε, μᾶλλον ὑφήσειν τῆς
πρὸς ἐμὲ ὁργῆς, καὶ τὸν πόλεμον ἐθελήσεῖν καταθέσθαι,
οὐκέθ´ ὁμοίως ὥσπερ καὶ πρότερον τὰς πρὸς
τὸν πόλεμον ἐλπίσας ἔχων. Ἐγὼ δὲ, πρῶτον μὲν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=185 $9=1
πποακτος καθεδοῦμαι μηδὲν κινῶν ὅσον ἂν συμβῶμεν
χρόνον, ἕως ἂν ὁ πεμφθεὶς πρὸς βασιλέα ἐπανήξῃ.
Κἂν μὲν αὖθις ὁ βασιλεὺς μὴ προσδέξηται τὴν
εἰρήνην, ἅπτεσθαι τοῦ πολέμου, ἂν δὲ Θεοῦ συνευδοκοῦντος
τὸν πόλεμον ἐθελήσῃ καταθέσθαι, παρέξομαι
ὑμῖν ἐγὼ πίστεις ἰσχυρὰς δι´ ὅρκων τοῦ μηδενὶ
μνησικακήσειν, εἴ τις καὶ τοῦ παρόντος ἔδοξεν αἱτιώτατος
γενέσθαι πολέμου, ἀλλὰ πᾶσιν εὐμεν ἠς
διατεθεὶς, ἀσφάλειαν καὶ ἀμνηστίαν παρέξειν τῶν
κακῶν. Τοιαῦτα μὲν πρὸς αὐτοὺς ὁ Λουκᾶς ἐκ βασιλέως
εἶπε τοῦ νέου. Οἱ δὲ μεταστήσαντες αὐτὸν ἐπὶ
μικρὶν ὥστε βουλεύσασθαι ἐφ´ ἑαυτῶν, πάλιν μετα
καλεσάμενοι, μὴ δύνασθαι μηδὲν εἶπον ὡν βασιλεὺ
προκαλεῖται πρᾶξαι. Τό, τε γὰρ ἐκεῖνον εἰς τὴν πόλιν
δέξαοθαι, παντελῶς ἔξω καιροῦ, αὐτοί τε οὐᾳ
ἐξελεύσονται μάχῃ διακριθήναι πρὸς αὐτόν. Εἰ γὰρ
ἔμελλον, τῇ προτεραίᾳ ἄν ἅμα τῷ αὐτὸν ἐλθεῖν ἡ
μάχη συνήφθη, ἀν δέ τις αὐτοῖς ἐπίῃ, ἀμυνοῦνται
ἀναγκαίως ἀπὸ τῶν τειχῶν. Τό γε μὴν εἰς Βυζάντιον
πρὸς βασιλέα ἀποστεῖλαι τὸν ἀπαγγελοῦντα.
περὶ τῶν ἐνταυθοῖ πραγμάτων, οὐ προσήκειν αὐτοῖς.
Ὑοοχείριοι γὰρ ὄντες βασιλέως, νῦν τε ἃ προσετάχθησαν
ποιεῖν, καὶ εἰς τοὺπιὸν, ἅττα ἂν τὰ πράγματα
καὶ ὁ καιρὸς ὑφηγεῖται πράξειν, αὐτῷ τε
ἐξεῖναι ἃ βούλοιτο καὶ νομίζοι λυσιτελοῦντα ἑαυτῷ,
ταῦτα καὶ ποιεῖν. Τοιαῦτα μὲν οἱ τοῦ πρεσβυτέρου
μασιλέως ἀπεκρίναντο στρατηγοί. Ἐπεὶ δὲ ὁ Λουκᾶς ἐλθὼν ἀπήγγειλε ταῦτα τῷ νέῳ βασιλεῖ, συναγαγὼν
τοὺς ἐν τέλει πάντας, ἐβουλεύετο ὅ τι δέοι ποιεῖν αὐτούς. Συνεβούλευε δὲ ὁ μέγας δομέστικος ἀναχωρεῖν,
καὶ μὴ πονεῖν εἰκῆ καὶ μάτην, τῶν δεόντων πράττοντας οὐδέν. Οὕτε γὰρ αὐτοὺς Φερὰς δυνατὸν
παραστήσασθαι τειχομαχίᾳ, ἦτε ἔνδον ἅμα στρατηγοῖς πολιορκουμένη στρατιὰ οὐδ´ ἂν αὐτοὶ ἀρνηθεῖεν
πιστεύειν τοῖς τῶν πολεμίων λόγοις ἀεὶ τὰναντία λεγόντων ὧν διανοοῦνται πράττειν· ἐγὼ δὲ ἐκ των
αἱρουμένους. Ὅτε τοίνυν οὔτε βίᾳ ἑλεῖν αὐτοὺς ἐγχωρεῖ τειχήρεις ὄντας, οὔτε μηχανῇ τινι καὶ στρατηγίᾳ
ἐν ὧ τῶν δεόντων ἐξέσται τι πρᾶξαι, καὶ τὴ,
τας ἐντεῦθεν ὅπου τῶν ἐπιτηδείων τὴν ἀποκομιδὴν ἕξουσι ῥᾳδίκν στρατοπεδεῦσαι· εἶθ´ ἑξῆς ἃ δοκεῖ λυσιτελεῖν,
ἐκ τῶν παρόντων πράττειν. Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίκου βουλευσαμένου, ὅ τε βασιλεὺς
τὴν βουλὴν ἐπῄνει, καὶ οἱ ἐν τέλει συνεπεψηφίζοντο πάντες. Καὶ
σαντο πάλιν ἐν Ζίχνα, ἐν ἡμέραις δνσίν,
Ἐν τούτοις δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, ἧκεν ἐκ
Θεσσαλονίκης ὡς βασαιλέα ὁ Φιλομμάτης ὑπὸ τῶν
ἐκεῖ τὰ βασιλέως τοῦ νέου πραττόντων πεμφθεὶς,
τὰ τε ἄλλα ἀπαγγέλλων ὡς ἔχει καλῶς, καὶ ὡς εἰ
νῦν ἀφίκοιτο, σὺν οὐδενὶ παραλημόμενος πόνῳ τὴν
πόλιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὁ βασιλεὺς, τά τε ἀχθοφόρα
τῶν ζώων καὶ τὰς ἀποσκευὰ, καὶ στρατιωτῶν ὅσοι
μὴ εὐπόρουν ἵππων εὐρώστων καὶ τὰ πολέμια ἁγαθῶν,
καταλέλοιπεν ἀπολεξάμενος ἐν Ζιχνᾳ ἅμα
Τζαμπλάκωνι τῷ μεγάλῳ παπίᾳ καί τισιν ἐτέροις
ὀλίγοις. Αὐτὸς δ´ ἅμα δομεστίκῳ τῷ μεγάλῳ καὶ τοῖς
λοιποὶς ἡγεμόσι τὴν ἀπολεχθεῖσαν στρατιαν παραλαβὼν,
ἔδοξεν ἐπὶ Δράμαν ὡς πολιορκήοων ἀπιέναι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=186 $9=1
Ἐπεὶ δὲ ἐπεγένετο ἡ νὺξ, ἀναστρέψας ἀφ´ ἧς ἐπορεύετο
ὁδοῦ, ἤλαυνεν ἐπὶ Θεσσαλονίκην διὰ Στρυμόνος.
Καὶ διαβὰς τὸν ποταμὸν κατὰ τὸ Μαρμάριον
προσαγορευόμενον, μικρὸν· ἐκέλευσε τὴν στρατιὰν
τυχεῖν ἀναπαύλης καταβάντας ἀπὸ τῶν ἴππων, ἀναπαυσάμενοι
δὲ εἴχοντο πάλιν τῆς αὐτῆς ὁδοῦ, καὶ
τήν τε ἐπιοῦσαν καὶ τὴν νύκτα τὴν μετ´ αὐτὴν
ὁδεύσαντες, ἄμα ἕῳ κατὰ τὴν τρίτην ἦσαν ἐν Χορταίτου.
Τῇ προτεραίᾳ δὲ αὐτῆς, φήμη τις διὰ Θεσσαλονίκης
διῄει, [ώς βασιλεὺς ὁ νέος, τό τε Ζίχνα
εἶλε προχωρῆσαν, καὶ εἰς φεράς ἐλθὼν τὴν ἐκ τῆς
ἐσπέρας στρατιὰν ἅμα Τριβαλλοῖς τοῖς συμμάχοις
ἐγκατέκλεισεν ἐντὸς τειχῶν, μηδὲ ἀντοφθαλμῆσαι
Αυνηθέντας· ἀναζεύξας δὲ πάλιν εἰς Ζίχνα, τόν τε
παρακοιμώμενον Ἀπόκαυχον, καὶ Ἀλέξιον τὸν Παλαιολόγον
πέπομφεν ἐνταῦθα, πρόφασιν μὲν ὡς ποὸς
τὸν ἐπιτροπεύοντα Θεσσαλονίκης μέγαν στρατοπεδάρχην
τὸν Χοῦμνον, καὶ τὸν μητροπολίτην διαπρεσβευομένους.
Τῇ δ´ ἀληθεία τοῖς τὰ αὐτῶν πράττουσι
κρύφα διαλεξομένους, καὶ ἅμα κατασκοπεύσοντας εἰ
Θεασσαλονίκην ὑπαγαγέσθαι δυνατόν. Παρὰ μὲν οὖν
τῆς φήμης τοιαῦτα διεθρυλλεῖτο. Πολλὰ δὲ ἀνερευνήσας
ὁ Χοῦμνος, ὥστε τὸν ἀπαγγείλαντα τὰ τοιαῦτα
ἐξευρεῖν, οὐκ ἠδυνήθη. Ὃμως δὲ ἐδόκει λυσιτελεῖν
αὐτῷ τε καὶ μητροπολίτῃ. εἰς τὴν ὑστεραίαν εἰς
Χορταίτου, τὸν μητροπολίτην ἐλθόντα τόν τε ΠαλαιολόγονΑλέξιον
καὶ τὸν παρακοιμώμενον τὸν Ἀπόκαυχον,
εἴγε ἀληθῆ τὰ περὶ αὐτῶν διαθρυλληθέντα εἴη,
ὡς βασιλέα ἀναστρέφειν κελεύειν, ὡς οὐ συγχωρηθησομένης
αὐτοῖς τῆς εἰς Θεσσαλονίκην εἰσόδου. Εἰ
δ´ ἀπειθοῖεν καὶ βιάζοιντο τὴν ἄφιξιν, προαναφωνεῖν
αὐτοῖς, ὡς εἰρχθήσονται ἐπιβουλεύοντες αὐτοῖς,
καὶ βουλόμενοι Θεασαλονίκην ἀποστῆσαι βασιλέως.
Τοιαῦτα οἱ μὲν περὶ τῶν ἀκουσθέντων ἐβουλεύσαντο
πράττειν. Ἃμα δὲ ἕῳ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὁ μητροπολίτης
μὲν κατὰ τὸ σύνθημα, τὴν εἰς Χορταίτου Πει,
ὁ δὲ γε Χοῦμνος ἄμα τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν, τῆς προσαορευομένης
τῶν Ἀσωμάτων πύλης ἐξελθὼν, ὃ τι ἂν
ἀποβαίη ἵστατο ἀποσκοπῶν, καὶ ἡ πόλις πᾶσα μετέωρος
πρὸς τὰς φήμας ἦν. Τοῖς μέντοι δοκοῦσι τὰ
βασιλέως τοῦ νέου πράττειν, προείρητο μήτε ὅπλοις
μήτε ἵπποις χρῆσθαι, ἀλλ´ ἣ οἴκοις διατρίβειν ἢ πεζῇ
καὶ ὅπλων προῖέναι χωρίς. Τότε δὲ καὶ αὐτοὶ, ἐπεὶ
πανταχόθεν τὰ βασιλέως διεθρυλλεῖτο, ἐπὶ τῶν
τειχῶν τῆς αὐτῆς πύλης ἀνελθόντες ἄνοπλοι τὴν ἔκΘασιν
περιέμενον τῶν πραγμάτων. Ὁ μέντοι μητροπολίτης,
ἐπεὶ ἐγγὺς ἐγένετο Χορταίτου, ἀπροσδοκήτως
ἐντυχὼν τῷ νέῳ βασιλεῖ, ἐξεπέπληκτό τε καὶ
τῆς ἀφίξεως κατεμέμφετο τὴν ἀκαιρίαν. Προσαγορεύοντος
δὲ αὐτὸν βασιλέως, αὐτὸς πρὸς τὸν ἐκ τοῦ αἰφνιδίου
κίνδυνον θορυβηθεὶς, μηδὲ ἀντιπροσειπὼν,
ἤλαυνεν ὡς εἶχε τάχους πρὸς τὴν πόλιν, τὴν ἔφοδον
μηνύσων βασιλέως. Εἶπετο δ´ αὐτῷ καὶ ὁ βασιλεὺς
συντονώτερον βαδίζων· οἱ δὲ τὰ αὐτοῦ πράττ ντες
τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτες, ἐπεὶ ἁπὸ τῶν σημαιῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=187 $9=1
τίθενται τοῖς ἔξω τῶν πυλῶν, λίθοις βάλλοντες ἀπὸ
τῶν τειχῶν. Οἱ δὲ, τῶν τε κολεμίων ἔξωθεν ἐπιόντων,
τῶν τε ἔδοθεν φανερῶς ἐκπολεμωθέντων, οὐκ
ἔχοντες ὅ τι χρήσωνται, ἔνδον μὲν εἰσῆλθον τῶν
τειχῶν, καὶ ἀπέκλεισαν τὰς πύλας· μὴ δυνάμενοι δὲ
ἀντέχειν πρὸς τοὺς βάλλοντας ἀπὸ τοῦ τείχους, ἐτράπησαν
εἰς φυγὴν, καὶ τὴν ἀκρόπολιν κατέσχον ἐλθόντες
ὡς ἀμυνούμενοι ἐκεῖθεν. Ἡρχε δὲ αὐτῆς
Λυζικὸς Γεώργιος ἐκ Βεῤῥοίας. Οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους
κατελθόντες καὶ τὰς πύλας ἀνοίξαντες, εἰσεδέξοντο
βασιλέα· ἅμα δὲ καὶ ἡ πόλις πᾶσι προσετίθετο τῷ
νέῳ βασιλεῖ, καὶ ἠσπάζοντο ἐλθόντες πανδημεί. Βασιλεὺς
δὲ μὴ ἀπὸ Φερῶν εἰς τὴν ἀκρόπολιν στράτευμα
ἐλθλν δυσάλωτον ἀπεργάσηται δείσας, στρατιὰν
ἀπολεξάμενος ὅσην ᾤετο ἀρκέσειν πρὸς τὸ ἔργον,
Τὴν ἀκρέπολιν προσέταξεν ἔξωθεν φρουρεῖν, ὅπως
μηδεὶς εἰσέλθοι ἐς αὐτήν. Οἱ δὲ ἐν Φεραῖς ὅτι εἰς
Θεσσαλονίκην ἔρχεται πυθόμενοι ὁ βασιλεὺς, δίσαντες,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=188 $9=1
ὅπερ ἐγένετο, μὴ αὐτῷ προσχωρήσῃ. τριαΚκοσίους
ἔπεμψαν λογάδας, ὥς τε τὴν τε ἀκρόπολιν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=189 $9=1
κατασχεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῇ πόλει θάρσος παρασχεῖν,
ἀντιστῆναι βασιλεῖ. Συμβαλόντες δὲ αὐτοῖς οἱ παρὰ
βασιλέως προστεταγμένοι τὴν ἀκρόπολιν φρουρεῖν,
ἐτρέψαντο κατὰ κράτος, καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν,
τοὺς δὲ εἶλον ζῶντας. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ πρὸς
φυλακὴν τῆς ἀκροπόλεως ἐξηρτύσατο, ἧκεν εἰς τὴν
ἁγίαν σορὸν Δημητρίου τοῦ μάρτυρος καὶ μυροβλύτου,
ἅμα μὲν προσκυνήσων αὐτὸνν γὰρ ἐξ ἡλικίας
πρώτῃς τιμὴν αὐτῷ καὶ πίστιν πλείω ἢ κατὰ τοὺς
ἄλλους μάρτυρας παρέχων, καὶ ὥσπερ ἐραστὴς αὐτοῦ
ὥν), ἅμα δὲ καὶ τῆς παρούσης ἕνεκα εὐτυχίας
ἀιειὺόμενος εὐχαριστίαις. Προσκυνήσας δὲ καὶ ευχαριστήσας,
ἐπεὶ καὶ τὸν πόδα ἐκ τῆς πρὸς Πέρσας
ιμάκης τραυματισθεὶς, ἐν τέταρσι καὶ δέκα μησὶ
θεραπευθῆναι οὐκ ἠδυνήθη πολλὰ τῶν ἰατρῶν
πραγματευσαμένων, ἀλλὰ σφακελίζων ἀεὶ οὐ φορητὰς
παρεῖχε τὰς ὀδύνας, τὸ ὑπόδημα λύσας, τῷ
μύρῳ χρίειν ἕμελλε τοῦ ἁγίου, ἐνθυμηθεὶς, ὡς ἂ μὴ
δύναιτο ἀνθρωπίνη τέχνη καὶ σπουδὴ, ταῦτα βλεος
τοῖς ἁγίοις μάρτυσι δύνασθαι παρέσχεν. Ἐπεὶ δὲ τόν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=190 $9=1
πόδα ἀπεγύμνου, καὶ τὰς ὀθόνας, αἷς ἐδεσμεῖτο,
περιῄρει τῆς πολλῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τοὺς μάρτυρας
φιλοτιμίας!, ὁ μὲν μοτὸς ἔξω εὔρητο ἐῤῥιμμένος·
ὑγιὴς δὲ ὁ ποὺς ἐς τοσοῦτον, ὡς μηδὲ ἴχνος οὐλῆς
ἢ τραύματος ὑποφαίνειν, ἤλλ´ ἀγνοεῖσθαι εἴποτε καὶ
ἐτρώθη. Ὅπερ ἰδὼν ὁ βασιλεὺς μᾶλλόν τε ἢσθη διὰ
τοῦτο, ἢ ὅτι Θεσσαλονίκην ὑπεποιήσατο ἑαυτῶ· καὶ
θερμοτέρας τούτου ἕνεκα καὶ πλείους τὰς εὐχαριστίας
ἀπεδίδου. Καὶ ἡ πόλις δὲ πᾶσα τὸν ἰ- τὸν
βασιλέα πυθόμενοι θαυματουργίαν, πολλοὺς ὕμνους
εἴς τε Θεὸν ῇδον, καὶ Δημήτριον τὸν ἐκείνου θεραπευτήν.
Ἐκεῖθεν δὲ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς, κλινούσης ἥδη
τῆς ἡμέρας, εἰς τὰ βασίλεια ηὐλίσατο τὴν νύκτα
ἐλθών. Ἄμα δὲ ἕῳ εἰς τὴν ὑστεραίαν αὐτός τε
ὁπλισάμενος καὶ ἡ στρατιὰ, καὶ τοῦ Θεσσαλονικέων
δήμου προθύμως συστρατευομένου, ᾔεσαν εἰς τὴν
ἀκρόπολιν, ὡς εἰ μὴ προσχωροῖεν ἑκοντὶ οἱ κατασχόντες,
βιάσαιντο τοῖς ὅπλοις. Πρῶτα μὲν οὗν πέμψας
ὁ βασιλεὺς, προσηγόρευέ τε τοὺς ἔνδον, καὶ
προὐκαλεῖτο αὐτοὺς ἀμαχεὶ τὴν ἀκρόπολιν παραδιδόναι,
ἀμνηστίαν τε παρέχων, καὶ ἐπαγγελλόμενος
ποιήσειν εὖ. Ὡς δ´ οὐκ ἐσήκουον, ἀλλὰ ἐσκληρύνοντο,
καταστάντες ἐτειχομάχουν. Καὶ μέχρι μὲν τριῶν ἢ
τεττάρων ὡρῶν καὶ αὐτοὶ ἠμύνοντο καρτερῶς ἀπὸ
τῶν τειχῶν. Ἔπειτα οἷ τε τὴν ἀκρόπολιν κατοικοῦντες
καὶ ὅσοι τῶν Θεσσαλονικέων ἧσαν μὴ πάνυ
προσκείμενοι τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ, διεστασίασάν
τε ταῖς γνώμαις πρὸς τοὺς ἄλλους, καὶ ἀνακωχὴν
αἰτήσαντες πρὸς βασιλέως τοῦ πολέμου, εἰς λόγους
κατέστησαν τοῖς συμπολιορκουμένοις. Καὶ Λυζικῷ
μὲν τῷ τῆς ἀκροπόλεως ἄρχοντι οὐκ ἔφασαν περὶ
τῆς σφετέρας πατρίδος βουλεύειν συγχωρήσειν, ἐτέρας
ὄντα πόλεως πολίτην, ὃν βασιλεῖ προσχωρησάσης
Βεῤῥοίας οἱ συγγενεῖς, ἄν τι καὶ προσκρούσῃ,
ἐξαιτήσονται. Τοῖς δ´ ἄλλοις οὐ δίκαιον εἶναι ἔλεγον
οὐδὲ λυσιτελές τῆς ἄλλης ἁπάσης πόλεως προσγωρησάσης
βασιλεῖ, αὐτοὺς ἀνθίστασθαι καὶ πολεμεῖν·
οὔτε γὰρ δυνήσονται ἑαυτούς τε καὶ τὴν ἄκραν περισῶσαι
μόνοι ἐναπειλημμένοι, τῶν τε ἐκ Φερῶν κατὰ
συμμαχίαν ἀφιγμένων ἡττημένων, καὶ οὐκ ἂν ἑτέρων
τολμησόντων ἐλθεῖν· ἥ τε βασιλέως στρατιὰ
πολλή τε καὶ ἀξιόμαχος. Καὶ προσέτι πᾶσα ἡ πόλις
πανδημεὶ προσκαθήμενοι ἐκπολιορκήσουσιν ἡμᾶς.
Εἰ δὲ καὶ ἀντισχεῖν δυνησόμεθα πρὸς ὀλίγον, ἀμφοτέρωθεν
ζημιωσόμεθα. Ἄν τε γὰρ νικῶμεν, φίλοος καὶ τοὺς οἰκειοτάτους ἀποκτενοῦμεν· ἄν τε ἡττώμεθα,
ἀνάγκη ἀποθνήσκειν. Ἄ δὴ ἅπαντα οὐ πρὸς ἡμῶν. Εἰ μὲν οὕν καὶ ὑμῖν ταῦτα συνδοκεῖ· εἰ δ´
οὕν, ἀλλ´ ἡμεῖς γε ἡμᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὴν ἀκρόπολιν ἐγχειρίσομεν βασιλεῖ. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπον.
Λυζικὸς δὲ καὶ ὅσοι ἦσαν τῷ πρεσβυτέρῳ προσκείμενοι βασιλεῖ, οὐκ ἔχοντες ὅτι δράσαιεν, ἅμα τοῖς
ξωο···
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=191 $9=1
θεν εὐθύς. Καὶ εἰς βασίλεια ἐλθὼν, ἐβουλεύετο
μετὰ τῶν ἐν τέλει τῶν τε ἀφιγμένων σὺν αὐτῷ,
καὶ οἷ ἦσαν ἐν Θεσσαλονίκῃ, ὅποι χρὴ τραπέσθαι,
ἐπειδὴ τὰ πράγματα ἠνάγκαζον μὴ ἠρεμεῖν. Οἱ μὲν
οὗν ἄλλοι πάντες εἰς Βέῤῥοιαν ἐβουλεύοντο ἐλθεῖν,
ὁ μέγας δὲ δομέστικος Βέῤῥοιαν μὲν ἔλεγεν ἐᾷν,
εἰ- Ἔδεσσαν δὲ ἐλθεῖν, κἀκεῖθεν εἰς Καστορίαν.
Προσετίθει δὲ καὶ τὰς αἰτίας, λέγων ὡς, ὅτε δεσπότης
Δημήτριος, καὶ ἔπαρχος ὁ Μονομάχος, καὶ ὁ
Ψαοὺλ Ἰσαάκιος, τὰς γυναῖκας καὶ παῖδας ἔχοντες
ἐν Ἐδεσσηνοῖς, εἰκὸς πάσῃ σπουδὴ χρήσασθαι κὶ
μηχανῇ ὥστε κατασχεῖν αὐτά. Ἃμα μὲν καὶ τῶν
γυναικῶν ἕνεκα καὶ τέκνων, ἅμα δ´ ὅτι μικρόν τε
ὧν τὸ πόλισμα καὶ καρτερὸν ἀπό τε τειχῶν καὶ τῆς
τοῦ τόπου κατασκευῆς, ῥάδιόν ἐστιν εἰς φυλακήν.
Κᾶν φθάσωσιν αὐτὸ προκατασχεῖν, διαφεύξεται μὲν
οὐδ´ οὕτω τὸ μὴ ἁλῶναι παρ´ νἡμῶν. Παρέξει δὲ
πολλὴν τὴν δυσχέρειαν καὶ τὴν τριβὴν καὶ τὸν πόνον
ἐν τῷ πολιορκεῖσθαι. Ἐὰν δὲ νῦν παραγενώμεθα
ἡμεῖς, οἱ αὐτόθι δυνατώτατοι καὶ τοὺς ἄλλους
ἄγοντες καὶ φέροντες οἰ λν βούλωνται, ἐκ πολλοῦ
προκείμενοι ἐμοὶ ῥᾷστα παραδώσουσι τὸ πόλισμα
ἡμῖν. Μᾶλλον δὲ καὶ πρὶν ἡμᾶς ἥκειν ἐκεῖ, ἂν βασιλέως
τε προστάγματα καὶ γράμματα ἐμὰ πρὸς
αὐτοὺς ἤξει, ἐκ παντὸς τρόπου σπουδάσουσι τὰ
κελευόμενα ποιεῖν. Κἄν τις καὶ τῶν εἰρημένων
ἀφίκηται πρὸς αὐτοὺς, οὐκ ἂν εἰσδέξωνται.
Καστορίας δὲ καὶ αὐτῆς ὁχυρωτάτης οὕσης διὰ τὸ
πανταχόθεν περικλύζεσθαι τῇ λίμνῃ, ὁ τοῦ πρωτοβεστιαρίου
γαμβρὸς ὁ Ἅγγελος, ἄρχει· ὃς ἐμοί τε
ἔγγιστα. προσήκει κατὰ γένος, καὶ πολλὴν ἐμοὶ τὴν
εὕνοιαν καὶ τὴν εὐπείθειαν ὁφείλει, ἐκθρεψαμένῳ
τε αὐτὸν, καὶ τὰ πολέμια διδάξαντι· καὶ διὰ τὴν
πρὸς ἐμὲ φιλίαν, ῥᾷστα πρωτοβεστιάριον ἂν πρόηται
τὸν κηδεστὴν, καὶ ἡμῖν τὴν πόλιν παραδοίη.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν κατασχοῦσιν, αὐτόκλητοι προσχωρήσουσιν
οἱ Βεῤῥοιῶται· δοκῶ μοι δὲ αὐτοὺς καὶ
πρὶν ταῦτα εἰς πέρας ἥκειν, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἢ
καὶ τρίτην ἡμέραν ἂν ἐλθεῖν παραδώσοντας τὴν
πόλιν. Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίκου βουλευσαμένου,
ὅ τε βασιλεὺς συνέθετο εὐθὺς, καὶ οἱ ἄλλοι
συνεπεψηφίζοντο, ἐπαινέσαντες τὴν βουλὴν, καὶ
ἐκεκύρωτο τὴν ἐπὶ Ἔδεσσαν ἰέναι. Αὐτίκα τε προστάγματα
βασιλέως καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκευ
γράμματα διὰ ταχυδρόμων ἱππέων πρός τε Ἔοεσσαν
ἐπέμφθησαν καὶ Καστορίαν. Καὶ Ἄγγελος μὲν
ὁ Καστορίας ἐπίτροπος εὐθὺς τὴν πόλιν εἶχε διὰ
φρουρᾶς, ὡς βασιλεῖ τῷ νέῳ, ὅταν ἀφίκηται, παραδώσων.
Οἱ δ´ ἐν Ἐδέσσῃ δυνατοί, οἵ τε Ἅγγελοι
Ῥαδίποροι ἐπικεκλημένοι, τρεῖς ὄντες ἀδελφοὶ, καὶ
ὁ Λάσκαρις, ἐπεὶ τὰ προστάγματα ἐδέξαντο βασιλέως,
μηδεμίαν ποιησάμενοι ἀναβολὴν, ἐπεὶ καὶ ὁ
δῆμος Ἐδεσσηνῶν τῆς αὐτῶν ἐξήρτητο γνώμης,
τήν τε βασίλισσαν τὴν Δημητρίου τοῦ δεσπότου
γαμετὴν, καὶ τὴν ἐπάρχου τοῦ Μονομάχου καὶ τὴν
Ῥαοὺλ περιώρισαν ἐν οἰκίαις καὶ ἐφύλαττον, περιστήσαντες
φρουράν. Μετὰ μικρὸν δὲ οἱ ἄνδρες αὐτῶν
ἐλθόντες, ἐπεὶ εὕρισκον Ἐδεσσηνούς τε αὐτῶν
ἀφεστκότας, καὶ ἠχθείσας τὰς γυναῖκας, τραπόμενοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=192 $9=1
ἔφευγον πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν Τριβαλῶν. Ὡς
γὰρ ἐπύθεντο, ἔτι ἐν Φεραῖς ὄντες, ὡς βασιλεὺς τὴν
Κπρὸς Θεσσαλονίκην φέρουσαν ἐτράπη, ἥλπισαν μὲν
οὐδ´ ἐπὶ μικρὸν αὐτῷ τὴν πόλιν προσχωρήσειν·
ἀσφαλείας δὲ ἕνεκα, τοὺς τριακοσίους ἔπεμψαν ὡς
τὴν ἀκρόπολιν καθέξοντας. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ὡς
ἥ τε Θεσσαλονίκη προσεχώρησε βασιλεῖ, καὶ οἱ τριακόσιοι,
οἱ μὲν ἀπέθανον, οἱ δ´ ἐζωγρήθησαν ὑπὸ τῶν
βασιλικῶν, πᾶσαν ἐλπίδα σωτηρίας ἤδη περιαιρεθέντες,
πρὶν ἔκπυστα τοῖς πᾶσι γενέσθαι τὰ συμβάντα,
πὴν στρατιὰν ὅση ἦν ἀναλαβόντες, προσχήματι
μὲν ᾔεσαν ὡς ἐπὶ Θεσσαλονίκην, ὡς οὔπω
ἑαλωκυῖαν περιποιήσοντεςνα μὴ δοκοῖεν ἐκλιπόντες
Φεράς, καὶ τὰς ἄλλας τῆς Μακεδονίας πόλεις
Κφεύγειν)· τῇ δ´ ἀληθείᾳ ὡς ἕκαστος χωρήσοντες
οἶ ἂν αἵ τε γυναῖκες καὶ τὰ τέκνα ἦ. Ἐπεὶ δὲ ἐξελθόντες
ἀπὸ Φερῶν εἴχοντο ὁδοῦ, ὅσοι τε ἐκ Θεσσαλονίκης
συνεστρατεύοντο αὐτοῖς, ἐπεὶ ἐπύθοντο
ἑαλωκυῖαν, ἀποστάντες αὐτῶν ἐχώρησαν πρὸς βασιλέα.
Καὶ οἱ ἱεῤῥοιῶται τὰ ἐν Βοδηνοῖς πυθόμενοι
συμβάντα, ταύτὰ τοῖς ἐκ Θεσσαλονίκης ἐποίουν·
τότε συστρατευόμενον αὐτοῖς ὑπήκοον Ῥωμαίοις
στράτευμα Μυσῶν, ἤδη καὶ ἐνεωτέρισε φανερῶς.
Ἐντυχόντες γὰρ τοῦ πρωτοβεστιαρίου βοσκήμασι
πολλοῖς, διήρπασαν αὐτὰ αὐτοῦ παρόντος, καὶ προσεποίησαν
ἑαυτοῖς. Ἐπιχειροῦντι δὲ ἀνασώζειν τὰ
διαρπασθέντα, οὐ μόνον οὐκ ἐπείθοντο, ἀλλὰ καὶ
τῶν σκευοφόρων αὐτοῦ τινα ἀφείλοντο τὸν ἵππον
ἔργῳ διδάσκοντες ὡς εἰ μὴ ἀγαπῴη, χωρήσοντες
καὶ κατ´ αὐτοῦ. Ἥ τε λοιπὴ ἅπασα στρατιὰ καὶ οἱ
ἐκ τῶν ἑσπερίων πόλεων παρόντες δυνατοὶ, τῶν
βασιλέως πραγμάτων ἦδη φανερῶν γεγενημένων,,
ἐκλιπόντες τοὺς στρατηγοὺς πάντες ἦλθον ὡς αὐτόν.
Δείσας δὲ ὁ πρωτοβεστιάριος εἰς Ἀχρίδα ἐλθεῖν
κεῖ γὰρ ἦν καταθέμενος τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα,
ὅτε κατὰ βασιλέως ἅμα τῷ στρατεύματι ἐχώρει,
ἄμα δεσπότῃ καὶ τοῖς λοιποῖς, εἰς πεντήκοντα καὶ
ἐκατὸν ὄντες, ἐχώρησαν πρὸς Κράλην, τὸν ἄρχοντα
τῶν Τριβαλῶν. Φεραῖοι δὲ, ὅσοι ἦσαν ἐκ Βυζαντίου
δεσπύτῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ἑπόμενοι στρατηγοῖς, ἐπεὶ
ἐλείποντο ἐκεῖ ἀναχωρούντων, πάντα συσχόντες τὰ
ὄντα μὲν διήρπασαν αὐτοῖς· αὐτοὺς δὲ ὑπὸ δεσμοῖς
ἤγαγον ὡς βασιλέα. Βασιλεὺς, δὲ ἐπεὶ ἐδέδοκτο τὴν
ἐπι Ἔδεσσαν ἰέναι, ἐξελθὼν Θεσσαλονίκης, δευτεραῖος
ἦλθεν εἰς αὐτά. Οἱ Ἐδεσσηνοὶ δὲ, ἐξελθόντες
πανδημεὶ, προσεκύνησάν τε βασιλέα καὶ τὸ πόλισμα
παρέδοσαν. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ᾗ αὐτῷ ἐδόκει διῴκει
ὁ βασιλεύς· ὅσα δὲ ἦν αὐτόθι χρήματα δεσπότῃ
καὶ τοῖς ἄλλοις στρατηγοῖς, ἃ μὲν ἂν ᾖ ἴδια ταῖς
Κγυναιξί, ταῦτ´ ἔχειν προσέταξεν αὐτὰς, καὶ μηδένα
ἀδικεῖν· ἃ δ´ ἂν ἣ τῶν ἀνδρῶν, αὐτῷ μηνυθῆναι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=193 $9=1
ὡς ἂν αὐτὸς διαγνῷ περὶ αὐτῶν. Λἱ μὲν οὖν ἀλλαι
τὰ ἴδια μεμηνύκεσαν καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν, βασίλισσα
ξ´,νο σατοωι γμωὴ, τοσασα μὴ τὰχήματο σκωιμωαν, αφα μν ικ τῶν λόνων ιοηρεφανερὰ,
τὰ πλείω δὲ μοναχῷ τινι παρακατέθετο φυλάττειν. Καὶ διέλαθόν γε ἄχρι καιροῦ· ἔπειτα
φωραθέντος τοῦ μοναχοῦ μετὰ χρόνον τινὰ ὑπὸ τῶν ἐπιτροπευόντων ἐν ἐκείνοις τοῖς χωρίοις ἄλλοτε
ἄλλα διηρπάσθη. Ἐπεὶ δὲ ἀνηνέχθη τῷ βασιλεῖ περὶ τῶν χρημάτων, τά τε ἴδια καὶ τὰ τῶν ἀνδρῶν
προσίταξεν ὁ βασιλεὺς ἔχειν τὰς γυναϊκας, ὡς ἂν ἔχοιεν καὶ τοῖς ἀνδράσι χορηγεῖν ἐπὶ τῆς ξένης·
αὐτὰς δὲ ἐκ Βοδηνῶν ἀχθῆναι εἰς Θεσσαλονίκην, κἀκεῖθεν εἰς Διδυμότειχον, ἵν´ ἐκεῖ συνδιάγοιεν τῇ
βασιλίδι. Καὶ ἐπληροῦτο τὰ κεκελευσμένα.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐπάρας ἐξ Ἐδεσσης, ἥλθεν
εἰς Καστοριαν, καὶ εἰσεδέξατο αὐτὸν ὁ ταύτης ἐπι
τροπεύων Ἄγγελος χαίρων, καὶ παρέδωκε τὴν
πόλιν. Ἢν γὰρ δὴ καὶ πρότερον τὴν ἄφιξιν προσδεχόμενος
αὐτοῦ, ἐξ ὅτου πρὸς αὐτὸν ἐκ Θεσσαλονίκης
προστάγματά τε ἐκείνου καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
γράμματα ἐπέμῳθη, καὶ τὴν πόλιν εἶχεν
ἐν φυλακῇ ἕνεκα αὐτοῦ. Μεταξὺ δὲ τὴν πρὸς Κα.
στορίαν ὀδεύων ὁδὸν, τόν τε Βοησίλαν, τῶν Μυσῶν
ἀεσπότην, καὶ Βρυέννιον, τὸν μέγαν δρουγγάριον,
καὶ Ἐξώτροχον, τὸν μέγαν ἑταιρειάρχην, ἁμα δισχιλίοις
ἱππεῦσι στρατιώταις ἀπολεξάμενος, τὴν
πρὸς Ἀχρίδα ἐκέλευσεν ἰέναι, εἴ πως δυνηθεῖεν τὸν
πρωτοβεστιάριον φθάσαντες παρελθεῖν εἰς αὐτήν.
Καὶ βαδίσαντες συντόνως, ἐπεὶ προτεραίᾳ ἦλθον,
εἰσεδέξαντο αὐτοὺς οἱ Ἀχριδηνοὶ ἀνοίξαντες τὰς
πύλας. Ἔδη γὰρ ἅπαντα ἀφίσταντο πρὸς βασιλέα
τὸν νέον καὶ ἀναγκάζοντος μηδενός. Πρωτοβεστιάριος
δὲ ἐπεὶ ὑστέρησε, πυθόμενος ἑαλωκυῖαν τὴν
Ἀχρίδα, τὰς σωζούσας ἐλπίδας ἀπογνοὺς, ηὐτομόλησε
μετὰ τῶν ἄλλων εἰς Κράλην. Καὶ ἐπεχείρουν
πείθειν αὐτὸν πόλεμον ἄρασθαι πρὸς βασιλέα,
εἴ πως δι´ αὐτοῦ δυνηθεῖεν ἀνακαλέσασθαι τὴν
ἦτταν. Καὶ πεισθεὶς αὐτοῖς, ἦλθεν ἄχρι μεθορίων
τῆς αὐτοῦ καὶ Ῥωμαίων γῆς, στρατὸν ἐπαγόμενος
πολύν. Βασιλεὺς δὲ ἡμέραν μίαν αὐλισάμενος ἐν
Καστορίᾳ, ἄρας ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς Ἀχρίδα. Καὶ
ἐκέλευσε τὴν πρωτοβεστιαρίου γαμετὴν δσα ἔχει
χρήματα λαβοῦσαν εἰς Θεσσαλονίκην ἐλθεῖν, ὡς
ἅμα ταῖς ἄλλαις ἀφιξομένην εἰς Διδυμότειχον. Ἰ
δέ, ὑποπτεύσασα μὴ οὐκ ἀληθῆ τὰ λεγόμενα ᾖ, καὶ
δείσασσα περὶ τοῖς χρήμασι, τοῖς φίλοις παρακατέθετο
φυλάττειν, αὐτὴ δὲ ἰσχυρίζετο μηδὲν ἔχειν.
Ἐκείνη μὲν οὕν ὠς εἶχεν ἅμα καὶ ἐτέραις γυναιξιν,
ἤχθη εἰς Θεσσαλονίκην. Καὶ μετὰ μικρὸν εὑρηνται
αὐτῆς παρά τινι κεκρυμμένα, κόσμοι τε
γυναικεῖοι, καὶ ἕτερ´ ἄττα, χρυσίων δισμυρίων
ἄξια τιμῆς. Ὡλίγαις. δὲ ὕστερον ἡμέραις, προσελθών
τις τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, καὶ ἀναμνήσας
παλαιᾶς τινος εὐεργεσίας, ἣν ὑπ´ αὐτοῦ ἦν πεπονθὼς,
ἔλεγε δίκαιον εἶναι καὶ αὐτὸν ὅτι ἂν δύναιτο
ἀντευποιεῖν· καὶ ἐμήνυεν αὐτῷ, ὡς εἰδείη τοῦ πρωτοβεστιαρίου
χρήματο ὅπουκρύπτοιτο πολλά Πέμψας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=194 $9=1
δὲ ὁ μέγας δομέστικος τῶν πιστοτάτων οἰκετῶν
τινα, ὑφηγουμένου τοῦ μεμηνυκότος τὰ χρήΚματα,
ἤχθη πρὸς αὐτὸν ἐν δυσὶ κιβωτίοις, ἐν οἷς
ἦν ἀγγεῖόν τι ἑκ χαλκοῦ πεποιημένον δισχιλίους
καὶ μυρίους ἔχον χρυσοῦς· καὶ ζῶναι, καὶ ἐκπώματα
ἐκ χρυσοῦ πεποιημένα· καὶ ἄργυρος ἄσημος,
καὶ γυναικεῖοι κόσμοι, καὶ ἕτερ´ ἄττα τετρακισμυρίων
ἄξια χρυσίων. Τῷ μὲν οὖν τὰ χρήματα μεμηνυκότι,
λόγοις τε ὁ μέγας δομέστικος ὡμολόγει
χάριτας, καὶ ἔργοις ἐποίει εὖ. Βασιλεῖ δὲ προσελβὼν,
τά τε χρήματα ἐμήνυεν ὡς εὕρηνται, καὶ ἐδήλου
καὶ τὸν ἀριθμόν. Βασιλέως δὲ, Οὐκοῦν, εἰπόντος,
σὲ τὸν εὑρηκότα δίκαιον ἔχειν. Ἀλλ´ οὔτε
πρότερον, εἶπεν αὐτὸς, ἐν τοῖς τοῦ πολέμου καιροῖς
οὔτε πλείω οὔτ´ ἐλάττω χρήματα ἀφειλόμην τινὸς,
ὥσπερ οἶσθα καὶ αὐτός· οὕτε τούτων ἂν ὀφθείῃν
ἤττων νῦν. Ἀλλ´ οὐδὲν, ἔφη, θαυμαστὸν, ὁ βασιλεὺς,
εἰ πολλὰ ὑπ´ αὐτῶν ἀφῃρημένος, καὶ μάλιστα
πρωτοβεστιαρίου τουτου, ὀλίγα ἄττα ἐκ τῶν αὐτοῦ
ὡφεληθήσῃ. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μᾶλλον, εἶπε,
αυμαστὸν, εἰ πρλλὰ ὑπ´ αὐτῶν, καὶ μάλιστα κατὰ
τὸν δεύτερον πόλεμον ζημιωθεὶς, καιροῦ παρασχόντος
οὐκ ἠθέλησα ἀμύνασθαι τοῖς ἴσοις, νυνὶ
δὲ ὀλίγων ἕνεκα χρημάτων, τό τε ἐξ ἀρχῆς ἦθος
διαφθερῶ, καὶ ἥττων ἀδίκου λήμματος καὶ κέρδους
ἂν φανῶ· ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὰ στρατιώταις καὶ ἄλλοις
οἷς ἂν ἐθέλῃς κέλευσον διανεμηθῆναι. Βασιλεὺς
μὲν οὖν ἐπείθετο εἰπόντι, καὶ τὸν χρυσόν ὅσος ἦν
εκέλευσε διανεμηθῆναι τῇ στρατιᾶ. Ὅσα δὲ ἦν
ἔηιπλα, καί τινα ἐκ τῶν σκευῶν, τῶν εὐπατριδῶν
διεδόθη τισί· καὶ τὰ λειπόμενα τῷ βασιλικῷ προσΚἡχθη
ταμιείῳ. Ὀκτὼ δὲ ἡμέραις τῇ Ἀχρίδι ἐνδιατρίψαντα
βασιλέα, οἱ τε τὰς Δεαβόλεις νεμόμενοι
Ἀλεανοὶ νομάδεέ, καὶ οἱ τὰς Κολονείας, ἔτι δὲ
καὶ οἱ Ἀχρίδος ἐγγὺς, προσεκύνησαν ἐλθόντες, καὶ
δουλεύειν ἐπηγγείλαντο προθύμως. Τοὺς δὲ πόῤῥω
κατῳκισμένους πρὸς ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας,
γράμματα ἐκάλει βασιλικὰ πρὸς Θεσσαλονίκην
ἐλθεῖν, ὡς προσκυνήσοντας ἐκεῖ. Καὶ οὐ
πολλῷ ὕστερον ἦλθον. Ὁ μέντοι Κράλης ἅμα στρατῷ
παντὶ τῷ ὑπ´ αὐτὸν, ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ καὶ
Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὢν, ὑπὸ μὲν τῶν φυγάδων
Ῥωμαίων ὁσημέραι παρεκαλεῖτο κατὰ βασιλέως
ἐλθεῖν, καὶ μάχην συνάπτειν· ὑπήκουε δὲ οὐδαμῶς,
διδιώς μὴ οὐ κατὰ γνώμην αὐτῳ τὰ πράγματα
χωρήσῃ· περιέμενε δὲ τὸν Χρέλην, ὃς ἦν ἐν Φεραῖς,
Ῥωμαίοις κατὰ τοῦ νέου βαόιλέως συμμαχῶντι
γὰρ ἀπῆν), παρ´ αὐτοῦ περὶ βασιλέως καὶ τῆς ὑπ´
αὐτὸν στρατιᾶς βουλόμενος πυθέσθαι εἰ ἐπιχειρητέα
εἴη, ἢ μή. Ἐπεὶ δὲ ἀφῖκτο, ἐπυνθάνετο αὐτοῦ
ὁ Κράλης εἰ πρὸς βασιλέα πολεμητέον εἴη. Ὁ δὲ
συνεβούλευεν, εἰρήνην μᾶλλον ἄγειν, καὶ μὴ τὸν
οὐκ ὄντα πόλεμον ἑαυτῷ καὶ ὑπηκόοις ἐπάγειν Βασιλέα
γὰρ αὐτὸς ἔλεγεν ἐν Φεραῖς ἑωρακέναι ἄγοντα
μὲν στρατὸν οὐ πάνυ πολὺν, τοσοῦτον δὲ τὰ πολέμια
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=195 $9=1
ἐξησκημένον, καὶ ἵπποις τε καὶ ὅπλοις διακεκοσμημένον
ἐκ πρεπῶς, ὡς ἔκπληξιν καὶ ἁπὸ μόνη· ὅψεως
παρέχειν. Οὕτω δὲ ἀθορύβως καὶ εὐτάκτως ἑπόμενον
τοῖς ἡγεμόσιν, ὡς δοκεῖν οὐ πολλοὺς, ἀλλ´ ἕνα
ὄντα, τῶν τε παραγγελμάτων ἀκούτιν, καὶ σπουδῇ
τὰ κελευόμενα ποιεῖν. Ἀνδρίας δὲ τοσοῦτον αὐτοῖς
περίεστι καὶ τόλμης, ὡς καίτοι τῶν ἀντιτεταγμένων
ὄντες ἐλάσσους πολλῳ, καὶ ἐπιόντες αὐτοῖς
παρὰ πόλιν οκείαν στρατοπεδευομένους, οὔτε ἔδειΚσαν
οὔτε ἐθορυβήθησαν οὐδαμῶς. Ἀλλὰ ἐγγὺς γενόμενοι
Φερῶν ὅσον συναναμίγνυσθαι αὐτοῖς, ἔστησαν
ἀνάπλεῳ ὁρμῆς διὰ πάσης τῆς ἡμέρας προκαλούμενοι
ἐς μάχην. Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεπεξήει,
μικρὸν ἐκκλίναντες, ηὑλίσαντο τὴν νύκτα. Καὶ ἐς
τὴν ὑστεραίαν πάλιν φραξάμενοι ἅμα ἕῳ, ὡς ἐς μάχην
ἔστησαν παρατεταγμένοι, καὶ πέμψαντες, ἡμᾶς
προύκαλοῦντο ἐς τὴν μάχην. Ἰμῶν δὲ οὐδὲ ἀντιβλέπειν
ὑπομενόντων, καὶ φανερῶς τὴν συμπλοκὴν
ἀπειπαμένων, ἀναστρέψαντες μεθ´ ὅσης ἂν εἴποις
τῆς εὐταξίας, ἐστρατοπεδεύσαντο ἐν Ζίχυᾳ. Τῇ δὴ
οὕτω πανταχόθεν συγκεκροτημένῃ στρατιᾶς καὶ ὑπλ
στρατηγοῖς ἀγομένῃ πολλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς, ἀνάγκης
χωρὶς οὐκ ἂν συγχωρήσαιμι συμπλέκεσθαι ἐγώ,
Νυνὶ δὲ καὶ τῆς ἑσπερίου στρατιᾶς ἁπάσης πολλῆς
τε καὶ αὐτῆς καὶ ἀγαθῆς οὔσης προσκεχωρηκυίας
βασιλεῖ, ἔτι μᾶλλον ἀπορώτερα τὰ πρὸς τὸν πόλεμον
αὐτῶν καθέστηκε. Τοιαῦτα εἰπόντος τοῦ Χρέλη,
ἄ τε Κράλης ἐπείθετο καὶ οἱ ἄλλοι ἡγεμόνες τῆς
στρατιᾶς, καὶ ἤδη ἀπέσχοντο ταῖς γνώμαις τοῦ
Κπρὸς βασιλέα πολεμεῖν, ἔμενον δὲ ὅμω, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς στρατοπεδείας, Βασιλεὺς δὲ ἐκ τῆς Ἀχρίδος
μετὰ ὀγδόην ἡμέραν ἄρας, ἦλθεν εἰς Πελαγονίαν,
τὴν εἰς Καστορίαν ἐκλιπών ὁδὸν, ἅμα μὲν ἵνα καὶ
τὰ ἐκεῖ περιποιήσηται πολίχνια καὶ τὴν ἄλλην χώραν,
ἅμα, δ´, ἐπεὶ καὶ τὸν Κράλην ἐν ὁρίοις πόθοιτο
τῆς σφετέρας ἀρχῆς εἶναι, ἵνα μὴ δοκοίη φόβῳ
τῷ πρὸς αὐτὸν ἀποσχέσθαι τῆς ὁδοῦ. Οἱ μέν
σοι Ῥωμαίων φυγάδες ὡς ἐπύθοντο διὰ Πελαγονίας
ἰέναι βασιλέα, τῷ Κράλῃ προσιόντες, ἠνάγκαζον
συμπλέκεσθαι βασιλεῖ ἤδη οὐ πολὺ ἀπέχοντι
αὐτῶν. Ὁ Κράλης δὲ ἀπεκρίνατο, μήτε νῦν μήτε
εἰσαῦθις ἑκὼν πολεμήσειν βασιλεῖ, ἐὰν μὴ αὐτὸς
ἐπίῃ· αὐτοῖς δὲ τὴν ὄυνατὴν βοήθειαν εἰσενηνέχθαι,
δυοκαίδεκα τάγματα ἅμα στρατηγοῖς παρασχόμενος
ἐν ὡεραῖς αὐτοῖς ἐπικουρεῖν. Νυνὶ δὲ αὐτῷ καὶ
τούτου ἕνεκα μεταμέλειν, ὅτι πρὸς οὐδὲν ἠδικηκότα
πόλεωον ἤρατο ἐξ αἰτίας οὐδεμιᾶς. Βασιλέαι δὲ
Ῥωμαίων πρὸς ἀλλήλους διαφερομένου, αὐτοὺς ἂν
εἰδ ἐναι ὅπως τε πολεμήσουσιν ἀλλήλοις, καὶ καθότι
ξυμδήσονται, ἐμὲ δὲ μηδὲν ὑπ´ οὐδενὸς ἠδικημένον,
οὐδ´ αὐτὸν πολεμήσειν οὐδενὶ, ἕως ἂν μὴ
ἀδικῶμαι. Οἱ μὲν οὖν τοιαύτης τυχόντες τῆς ἀπολογίας,
καὶ τῆς μόνης ὑπολειπομένης ἐλπίδος σβεννυμένη,
ἐθορυβοῦντο σφοδρῶς. Οὐ μὴν ἀπέσχοντο
τοῦ μὴ σφόδρα μετὰ σπουδῆς πολλῆς πρὸς τὸν κατὰ
βασιλέως πόλεμον τὸν Κράλην ἐξορμᾷν· πείθειν δὲ
ἐπιχειροῦσι καὶ δεομένοις μὴ ἐᾷν αὐτοὺ; ἀτιμωρήτους.
Ἑπεὶ καὶ τῶν Τριβαλῶν παρῆσαν οἱ ἐν
τέλει, Οὐ δέον, εἶπον, ὡ οὔτοι, αὐτούς τε εἰκῇ καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=196 $9=1
μάτην κατατρίβεσθαι ἐπιχειροῦντας ἀνηνύτοις, καὶ
ἡμᾶς ἀποκναίειν, ἃ μὴ προσήκει δεομένους. Πρότερον
γὰρ ἐχρῆν τοῦ πρ’ς βασιλέας τοὺς ὑμῶν δεσπότας
πολέμου κινουμένου, αὐτοὺς πᾶσαν πρόφασιν
σκανδάλου περιαιρεῖν, καὶ τὴν εἰρήνην ἐκ παντὸς
τρόπου ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις ἐκπορίζειν, εἰδότας
ὡς τοῦτο αὐτὸ βασιλεῦσί τε καὶ ὑμῖν καὶ τῳ
κοινῷ λυσιτελεῖ Ῥωμαίων. Ὑμεῖς δὲ τούναντίον
ἅπαν αὐτοί τε ἐφαίνεσθε ποιοῦντες καὶ τοῖς ἄλλοις
παραινοῦντες. Τὰς γὰρ πόλεις ἁπάσας περιϊόντες,
κοὺς μὲν τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ τὸν πρὸς βασιλέα
τὸν νέον πόλεμον συναιρομένους, ἐπῃνεῖτέ τε καὶ
ἐπηγγέλλεσθε θαυμάσι´ ἄττα. Τοὺς δὲ τὴν εἰρήνην
ἄγειν αἱρουμένους, καὶ τοὺς ἄλλους πείθοντας ὡς
τὰ τοῦ νέου βασιλέως πράττοντας ἐπίσης ἐχρῆσθε
πολεμίοις, καὶ τὸν πόλεμον ἐγείρειν ἐσπουδάζετε
τρόπῳ παντί. Ἃ οὖν ἐσπουδάζετε τότε, στέργοιτ´
ἂν παρόντα νῦν δικαίως. Ἡμεῖς δὲ Κράλῃ τῷ ἡμετέρῳ
παραγγέλλομεν δεσπότῃ, μὴ πρὸς βασιλέα
πόλεμον κινεῖν, μηδὲ ἀδικεῖν ἐθέλειν προεπιχειροῦνπα.
λογιζόμενον ὡς καὶ παρὰ Θεῷ τίσις ἐστὶ τοῖς
ἀδίκως πραττομένοις τοῖς ἀνθρώποις. Ἐὰν δὲ αὐτὸς
ἐπίη, ἀμύνεσθαι παντὶ σθένει· εἰ μὲν οὖν πείθοιτο
ἡμῖν βουλευομένοις, καλῶς ἂν ἔχοι· εἰ δ´ οὖν, [άλλ´ αὐτὸς
ἁπελθὼν διαφερέτω τὸν πόλεμον μόνος συμπαραλαβὼν
ὑμᾶς· ἡμῶν γὰρ ἀφίξεται οὐδείς. Τοιαῦτα
εἰπόντων τῶν Τριβαλῶν, ὁ Κράλης τε ἐπείθετο,
καὶ πρὸς Ῥωμαίοῦς φυγάδας εἶπε· Τὴν μὲν
διάνοιαν τῶν παρ´ ἐμοὶ δυνατῶν ὁρᾶτε οἴαν ἔχουσι
σερὶ τοῦ πολέμου. Ἐγὼ δὲ καὶ εἰ διὰ σπουδῆς
τὸν πόλεμον ἦγον, ἰδίων τινῶν ἕνεκα πρὸς βασιλέα
διαφορῶν ἀπεσχόμην ἂν, ὁρῶν αὐτοὺς οὕτως ὥσπερ
νῦν διακειμένους. Νυνὶ δὲ καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἦττον
αὐτῶν τὴν ἴσην ἔχω γνώμην περὶ τῶν πραγμάτων,
Διὸ οὐδὲ ἐλοίμην ἂν, ἐξὸν ἔξω τε κινδύνων εἶναι,
καὶ βεβαίως ἄρχειν τῆς σφετέρας, ἀδικεῖν τε δοχεῖν
καὶ ἐν ἀδήλῳ καθίστασθαι κινδύνῳ, ἄλλως
τε, οὐδὲ τοῦ στρατεύματος ἐμοὶ παντὸς συνηθροισμένου.
Ὑμῖν δὲ πρὸς τὴν σωτηρίαν βοήθειαν
εἰσενέγκοιμι ἂν ὅση δυνατή, καὶ εἴ γε βούλεσθε,
πρὸς βασιλέα πρεσβείαν πέμψας παραιτήσομαι
ὑπὲρ ὑμῶν αὐτοῦ τὴν ὀργὴν ἐγώ. Πρᾶος δὲ ὤν, ὡς
ἀκούω, καὶ τοῖς προσκεκρουκόσιν ἑτοιμος πρὸς
οὐκ ἀνεκτὸν, ἀλλ´ ἐγὼ πρὸς Μιχαὴλ τὸν βασιλέα Μυσῶν κηδεστὴν ὄντα ἐμὸν ὑμᾶς πέμψω, ὡς ἀν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=197 $9=1
δι´ αὐτοῦ πρὸς Βυζάντιον διασωθῆτε. Καὶ τούτου δὲ ὑμῖν οὐ κατὰ γνώμην ὄντος, καὶ ἑτέραν ἔξεστι
τραπέσθαι· εἰς Βενετίαν γὰρ ἀφιγμένοις, ῥᾳδίως ἐξέσται τριήρεσιν ἢ ὁλκάσιν ἐπανόδου πρὸς Βυτε
καὶ Πρίλλαπον καὶ Στρίμβιτζαν κατέχετε φρουραῖς, διανειμάμενοι τὰς πόλεις ταύτας δυσαλώτους
οὔσας διὰ καρτερότητα τειχῶν, καρτερεῖτε ἐν αὐταῖς, ἄχρις ἄν ὁ πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων εἴς τι
πέρας πόλεμος ἀφίκηται. Ἐπὶ τούτοις ἀμηχανίατε εἶχε τοὺς φυγάδας, καὶ ἀπαλλαγὴ κακῶν ἐφαίνετο
ναις ἐγκατακλεισθῆναι πόλεσι, καὶ τὴν πολιορκίαν ὑπομένειν. Καὶ πρωτοβεστιάριος μὲν ἅμα τισὶ τὸν
Πρίλλαπον κατέσχε, τὸν δὲ Πρόσεκον Ἀσάνης ὁ Μιχαὴλ, οἱ δὲ λοιποὶ Στριμβίτζης ἐκράτουν. Καὶ
Βασιλικὸς ὁ Νικηφόρος Μελενίκου ἐπιτροπεύων, ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἑαυτῷ περιεποίη
φάσκων οὐδενὶ προσθήσεσθαι τῶν βασιλέων, ἄχρις ἄν ὁ πόλεμος καταλυθῆς
Πρωτοβεστιάριος μὲν οὖν τῷ ἀδοκήτῳ πληγεὶς,
ὡς ἐλέγετο, της συμφορᾶς, καὶ μὴ φέρων τὴν κακοπραγίαν
ἐτελεύτησε μετὰ μικρόν. Καὶ ἀποθανόντος
αὐτοῦ, οἱ περιλειφθέντες ἑαυτούς τε καὶ Πρίλλαπον
ἐνεχείρισαν βασιλεῖ. Ἀσάνην δὲ τὸν Πρόσεκον
ἀφείλοντο οἱ Τριβαλοὶ κλοπῇ. Βασιλεὺς δὲ.
ἐκεῖθεν εἰς Θεσσαλονίκην ἐλθὼν, καὶ ἀναγκαίων
τινῶν πέρι ἡμέρας τινὰς αὐτῇ ἐνδιατρίψας, ὡς
ἐδόκει ἀναγκαῖον εἶναι πρὸς Στρίμβιτζαν ἐλθεῖν,
ἐξεστράτευσε πάλιν. Καὶ γενόμενος ἐν αὐτῇ, τοὺς
κατασχόντας ἐπεχείρει πείθεινβάζεσθαι γὰρ οὐκ
ἦν πολέμῳ, διὰ καρτερότητα τειχῶν), ἑαυτοὺς
παραδιδόναι καὶ τὴν πόλιν. Μὴ πειθομενων δὲ, ἀλλ´
ἱσχυριζομένων τὴν πόλιν αὐτοὶ καθέξειν ἄχρις ἂν
ὁ πρὸς ἀλληλους τῶν βασιλέων πόλεμος διαλυθῇ·
ἐπεὶ οὐ προσεχώρει, ἄρας ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς
Μελένικον. Τὰ ἴσα δὲ καὶ Νικηφόρου ἀποκριναμένου
σοῦ Βασιλικοῦ, ἐπεὶ πρὸς πολιορκίαν τρέπεσθαι
ἀδύνατος ἦν, ἄλλων ἀναγκαιοτέρων ἐπειγόντων,
ἐπανέζευξεν εἰς Θεσσαλονίκην. Γενομένῳ δὲ ἐκεῖ,
ἠγγέλθη ἐκ πρωτοστράτορος ἐπιτροπεύοντος τῆς
ΚΘρᾴκης, ὡς βασιλεὺς ὁ πρεσβύτερος, ἤν τε εἶχε
στρατιὰν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ ἑτέραν οὐκ ὀλίνην
προσεκπορισάμενος, ἐκπέμψειε κατ´ αὐτοῦ, ὑπὸ
στρατηγῷ Ἀσάνῃ τῷ Κωνσταντίνῳ παρὰ τὸν
Μέλανα ποταμὸν στρατοπεδευομένου. Γενομένης δὲ
κεῖ τῆς συμθολῆς, καὶ τῆς μάχης ἀγχωμάλου ἐπὶ
Κπολὺ διαμεινάσης, οἱ τοῦ νέου βασιλέως ὅμως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=198 $9=1
ὑπερσχίντες, ἐτρέψαντό τε τοὺς ἀντιτεταγένους,
καὶ τὴν δίωξιν ἐποιήσαντο ἄχρι Βυζαντίου.
Καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν, τοὺς δὲ καὶ εἶλον
ζῶντας πλὴν ὀλίγων ὅσοι διεσώθησαν εἰς τὴν πόλιν·
ἐάλρα δὲ καὶ ὁ στρατηγός. Καὶ νικήσαντες περιφανῶς,
ἀνεχώρησαν ἐπ´ οἴκου, Τοῦτων δὲ ἀγγελθέντων,
τῆς μὲν νίκης ἕνεκα ὁ βασιλεὺς εὐχαριστηοίους
εὐχὰς ἀπεδίδου Θεω· ἐπιστραφεὶς δὲ πρὸς
τοὺς παρόντας, πολλοὶ δὲ ἦσαν, οὐ μᾶλλον ἤδεσθαι
ἔφη κρατησάντων τῶν σφετέρων, ἢ ὅσον ἀνιᾶται
ἐπὶ τῇ τῶν ἀντιτεταγμένων ἥσσῃ. Οὐ γὰρ μότον ὅτι
Ῥωμαῖοι οἱ πεσόντες, οὓς ἐχρῆν οὐ πρὸς ἀλλήλους,
ἄλλ´ ὑπὲρ ἀλλήλων βαρβάροις μαχομένους ἀποθνήσκειν,
δίκαιον ἀλγεῖν, ἀλλ´ ὅτι δέος μὴ καὶ τῶν
οἰκειοτάτων τινές ἢ τῶν φίλων ἦσαν οἱ ἀποθανόντες,
καὶ τρίτον, ὅτι οὐχ´ ὑπὸ βαρβάρων τῶν φύσει
πολεμίων, ἀλλ´ ὑφ´ ἡμῶν ἀνάλωνται τῶν πάνυ
Κφιλούντων. Καὶ ἐοικέναι ἡμᾶς νομίζω τοῖς ὑπὸ
μανίας τῶν ἰδίων σαρκῶν ἐμφορουμένοις, οἶ οὐκ
Κἐπαινεῖσθαι, ἀλλ´ ἐλεεῖσθαι δίκαιοι τῆς ἀτόπου
τροφῆς. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ ὑπὸ Ἐλλήνων
μόνον καὶ βαρβάρων τῶν ἀκουόντων δίκαιοι μισεῖσθαι
τῆς εἰς ἀλλήλους παρανομίας, ἀλλ´ ἄδηλον εἴ τι καὶ
τῶν γινομένων ἀρέσκει Θεῷ, καὶ μὴ ἐπίσης οἵ τε
Κἀμυνόμενοι καὶ οἱ ἐπιόντες ἄξιοι τιμωριῶν παρ´
αὐτῷ κριτῇ. Ἐβουλόμην μὲν οὖν μὴ ἀπὸ Ῥωμαίων,
Κἀλλ´ ἀπὸ βαρβάρων ἑστηκέναι τὸ τρόπαιον τοῖς
ἡμετέροις, ἵνα εἶχον τῆς νίκης καθαρὰν τὴν ἡδονήν.
Ἐπειδὴ δὲ οὕτω τὰ ἡμέτερα ὑπὸ φθονεροῦ τινος
δαίμονος συνεσκευάσθη, ὡς καὶ τὴν νίκην ἀλγηδόνος
αἰτίαν φαίνεσθαι ἡμῖν, χάριτας ὁμολογῶ τῷ
Κρείττονι πολλὰς, οὐ μόνον ὅτι τοῖς ἐμοῖς συνήρατο
πρὸς τὴν νίκην, ἀλλ´ ὅτι καὶ μηδεμίαν αἰτίαν αὐτὸς
ἐν τῷ νυνὶ πολέμῳ οὐ μόνον παρεσχόμην, ἀλλὰ καὶ
κινουμένου τὴν ἀρχὴν, πολλὰ καὶ ἔπραξα ἄξια καὶ
εἶπον λόγου, δεόμενος τὸν πόλεμον καταθέσθαι τοὺς
κινοῦντας, εἰ καὶ καθ´ ὑδάτων, τὸ τῆς παροιμίας,
ἐδόκουν γράφειν. Οἱ μὲν οὖν ἀκούσαντες, οὐ μόνον
τῆς ἀγχινοίας ἐθαύμασαν τὸν βασιλέα, ἀλλὰ καὶ
τοῦ μὴ φυσᾶσθαι μηδ´ ἐπαίρεσθαι ἐν ταῖς εὐτυχίαις,
ἀλλ´ ἐν ταῖς τῶν πραγμάτων μεταβολαῖς ἴσον
καὶ ὅμοιον παρέχειν ἑαυτόν. Βασιλεὺς δὲ τόν τε
πρωτοστράτορα γράμμασιν ἠμείβετο εὐχαριστηρίοις,
καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ τῶν συγκλητικῶν,
τιμαῖς τε καὶ ἄλλαις εὐεργεσίαις, καὶ τοὺς στρατιώτας,
τοὺς μὲν ἐπιδόσει τῆς μισθοφορᾶς, τῶν
ἐτησίων δὲ προσόδων τοὺς λοιποὺς μᾶλλον ἐπέῤῥωσε,
καὶ προθυμοτέρους πρὸς τὸ πολεμεῖν εἰργάσατο
ὑπὲρ αὐτοῦ· αὐτὸς δὲ ἐν Θεσσαλονίκῃ ὑπογραφέας
καταστήσας, δι´ αὐτῶν διώκει καὶ ἐξίσαζε τὴν
ἑσπέραν, καὶ καταλόγους ἔτασσεν ἑτέρους πρὸς τοῖς
οὖσιν, ὅπως πλείων γίγνοιτο ἡ στρατιά. Ἐν τούτοις
ἐ αὐτοῦ ἀσχολουμένου. πάλιν ἧκε γράμματα ἐκ
πρωτοστράτορος μηνύοντα ὡς ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς
τῷ τῶν Μυσῶν βασιλεῖ Μιχαὴλ διάφορος πρότερον
ὤν, νῦν πρὸς ἀὐτὸν τίθεται εἰρηνικὰς σπονδὰς
καὶ συμμαχίαν· ἀγνοεῖν μέντοι τὰς συμβάσεις ἐφ´
Κοἷς γίνονται αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο δέον ἐγνωκέναι
τὴν μήνυσιν αὐτῷ ποιήσασθαι τῶν πραττομένων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=199 $9=1
Βασιλεὺς δ´ ἐπεὶ ἐπύθετο, συνῆκε μὲν τοῦ πρὸς
αὐτὸν ἔνεκα πολέμου τὴν συμμαχίαν τῷ πάππω
γεγενῆσθαι πρὸς Λυσούς. Ἔγνω δὲ μὴ ἐκ πρώτης
ἀκοῆς ἐκ τῆς ἑσπέρας ἀπανίστασθαι, ἀλλὰ μένειν
τε ἔτι, καὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῆς στρατιᾶς
πρόνοιαν ποιεῖσθαι, ἄχρις ἄν τι βεβαιότερον διδαχθῇ.
Ἡμέραις δὲ ὕστερον ὀλίγαις πάλιν ἐκ
πρωτοστράτορος ἀφικνεῖται γράμματα πρὸς βασιλέα,
μηνύοντα ὡς αἱ πρὸς Μυσοὺς βασιλέως σπονδαὶ
καὶ ἡ συμμαχία πέρας ἤδη ἔσχον, καὶ οἱ πράξαντες
τὴν συμμαχίαν ἐκ τῶν πρὸς Μυσοὺς αὐτομόλων
Ῥωμαῖοι ἐν Βυζαντίῳ εἰσὶν ἔτι. Βουλευσαμένω δὲ.
μετὰ τῶν ἐν τέλει τῷ βασιλεῖ, οὐκέτι διαμέλλειν
ἐδόκει ἐν Θεσσαλονίκῃ, ἀλλὰ τάχιστα εἰς Βυζάντιον
ἀπιέναι πρίν τι νεωτερισθῆ Καὶ τῆς ἑσπέρας
στρατηγὸν Συργηντελεζιάνο, τὸν Κύπριον, ὃς ὕστερον
ῥὴξ Ἀρμενίας ἐγεγόνει ἐξάδελφον αὐτῷ ὄντα
μητρόθεν, καταστησάμενος, ἄρας ἐκ Θεσσαλονίκης
αὐτὸς ἅμα τῆ στρατιᾷ, ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον·
δλίγας δὲ αὐτῷ ἐνδιατρίψας ἡμέρας, ἐξελθὼν
ἐκεῖθεν, ἧκεν εἰς Βυζάντιον. Γενόμενος δὲ πρὸς τὰς
πύλας τῆς προσαγορευομένης Γυρολίμνης, καὶ
Πεπανόν τινα τῶν ἐν Βλαχέρναις προκαθήμενον
βασιλείων, τῶν τῇδε τειχῶν τὴν φυλακὴν πεπιστευμένον
εὐρών, ἐπεὶ διὰ τὴν ἐκείνου ἔφοδον ἐν φυλακῇ
εἶχεν ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς τὰ Βυζαντίων τείχη,
ἐκέλευεν ὡς βασιλέα τὸν πάππον ἐλθόντα, ἀπαγγέλλειν
ὅτι τε γένοιτο ἐγγὺς τειχῶν, καὶ δέοιτο
συγγνώμης τυχεῖν τῆς παρ´ αὐτῷ. Μὴ δὴ διὰ τὰ
κατὰ τὴν ἑσπέραν συμβάντα, ἀθεράπευτα λογίζεσθαι
εἶναι τὰ κακά. Ἔξεστι γὰρ, εἴπερ καὶ νῦν ἐθελήσεις,
τόν τε πόλεμον καταθέσθαι, καὶ ὅ τι βούλει
χρήσασθαι αὐτῷ. Πάντως δὲ οὐκ ἐπιλελῆσθαι,
ὀλίγου τοῦ παρῳχηκότος ὄντος χρόνου, ὅσα ἐλθὼν
δεῖτο περὶ τῆς εἰρήνης, ταύτην ἀντὶ τοῦ πολέμου
μᾶλλον ἑλέσθαι συμβουλεύων·· καὶ μὴ τοῖς ἐνάγουσι
πείθεσθαι πολεμεῖν, ὡς οὐδὲν ὀνήσουσιν ἐπτ τῶν
ἔργων, ὧν αὐτὸς μὲν οὐκ ἐβούλετο προφήτης εὑρεθῆναι·
ὅμως δὲ ἐξέβη ᾗ προείρηται αὐτῷ. Ἐὰν δὲ
νῦν καταθέσθαι τὸν πόλεμον πάλιν ἐθελήσῃς, ἐκεῖνά
τε ὡς μηδὲ τὴν ἀρχὴν γεγενημένα λογιεῖται, καὶ
γνώμης οὕτως ἔχει καὶ παρασκευῆς, ὡς πάντα
πράξων, ἅττα ἂν αὐτὸς κελεύηε. Ὁ μὲν Πεπανὸς
τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ ἀπήγγελλεν ἐλθὼν ὅσα ἦν
παρὰ τοῦ νέου προστεταγμένος βασιλέως. Ὁλίγῳ δὲ
ὕστερον ἐπανελθὼν, ἀπήγγελλε τῷ νέῳ βασιλεῖ ὅτι
βασιλεὺς κελεύει τῶν τῇ δε ὅποι βούλοιτο ἀποχωρεῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=200 $9=1
καὶ μὴ κατατρίβειν τὸν καιρὸν εἰκῇ καὶ μάτην,
μέλλοντα οὐδὲν ἀνύειν ὤν διανοεῖται. Ἐρομένου δὲ
τοῦ νέου βασιλέως εἰ μηδὲν αὐτῷ πλέον προστάξειε
Κῥασιλεὺς, Οὐδὲν, εἶπεν ὁ Πεπανός. Οὐκοῦν, ἔφη, τὸ
βασιλέως πρόσταγμα πληρῶν, ὅποι ἂν ὁ Θεὸς ἡγοῖτο
βαδιοῦμαι. Καὶ ἀναζεύξας ἐκεῖθεν, ἐν τοῖς λειμῶσι
τοῖς παρὰ τὴν γέφυραν τῆς Καμήλου ηὐλίσατο τὴν
νύκτα, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν πάλιν παρά τὰς αὐτὰς
πύλας ἐλθὼν, ἐδεῖτο βασιλέως προσδέξασθαι τὴν
εἰρήνην, καὶ τὸν πόλεμον καταλῦσαι. Ὡς δ´ ἐσήκουεν
οὐδεὶς, ἀναστρέψας ἥλαυνε πρὸς τὸν Μέλανα
ποταμὸν, ἔνθα πρωτοστράτωρ ἦν μετὰ τῆς ὑπολοίπου
στρατιᾶς ἐστρατοπεδευμένος, Βασιλεὺς μὲν
οὖν ᾔει ἡγούμενος τῆς στρατιᾶς· ὁ μέγας δὲ
ὑπελείπετο δομέστικος, χρείας τινὸς ἕνεκα ὀπίσιω
Προσελθὼν δὲ αὐτῷ τις ἐν ἐνδύμασι διεῤῥωγόσιν,,
οἷα τὰ τῶν πενήτων, κρύφα τι ἔλεγεν ἔχειν αὐτῷ
διαλεχθῆναι. Προελθὼν δὲ ἐφ´ ἱκανὸν ὅσον μὴ ὁρᾶαθαι
ἀπὸ τῶν τειχῶν, ἐκέλευεν ὅ τι ἂν βούλοιτο
Κφράζειν. Ὁ δὲ καὶ ἕτερόν τινα προσκαλεσάμενος
τὸν κοινωνοῦντα αὐτῷ τῶν βουλευμάτων, οὐδενὸς
αὐτοῖς ἑτέρου συμπαρόντος, φίλοι μὲν ἔφασαν αὐτοὶ
κς τὰ μάλιστα ἀλλήλοις εἶναι ἐκ παλαιοῦ, καὶ τὰς
οἰκήσεις ἔχειν γειτονούσας· ὁρῶντες δὲ δσα ἀδικεῖται
καὶ ἀπελαύνεται ὁ νέος βασιλεὺς ἐπὶ προφάσει
οὐδεμιᾷ, ἀλγεῖν τε οὐκέτι ἀνεκτῶς, καὶ
προθυμεῖσθαι ἂν ἐξῇ, ἀμύνειν τὰ δυνατὰ ἀδικουμένῳ.
Καὶ μάλιστα ἐξ ὅτου κατά τε Ῥήγιον
ἀπολογούμενος ὁ βασιλεὺς, πάσης ἀπέλυσεν αἰτίας
ἑαυτὸν, παρεῖναι γὰρ τότε καὶ αὐτοὺς, καὶ ἐνταῦθα
ἀφικόμενος πολλαῖς ἐχρήσατο δεήσεσι καὶ ἰκεσίαις
πρὸς τὸν πάππον, μὴ τὸν πόλεμον κινεῖν. Γνώμης
μὲν οὗν οὕτως ἔφασαν ἔχειν καὶ παρασκευῆς.
Ἑνδεεστέρας δὲ οὔσης τῆς δυνάμεως αὐτῶν ἢ κατὰ
τὴν προθυμίαν, καιρὸν ζητεῖν καθ´ ὃν ἂν αὐτοῖς
ἐγγένοιτο καὶ ἔργῳ ἃ προείλοντο δρᾷν, ὃν δὴ καλῶς
ποιοῦντα ἥκειν. Μετὰ γὰρ τὸ βασιλέα τὸν νέον πρὸς
τὴν ἑσπέραν ἐκστρατεῦσαι, τοὺς τὴν φυλακὴν τῆς
πόλεως ἐπιτετραμμένους, οὕτω τοῦ Θεοῦ πόῤῥωθε
ταῖς πύλαις τοῦ ἁγίου Ῥωμανοῦ καλουμέναις τείχεσιν ἐπιστῆσαι, ὥστε νύκτωρ ἔχειν ἀγρυπνοῦντας
φυλακὴν ἅμα καὶ ἐτέροις ὀκτὼ ἐκ διαδοχῆς· αὐταῖς μὲν οὖν εὐθὺς τούτου γενομένου, ἔννοια
Βυζάντιον ἀφίξεσθαι αὐτὸν, τοῖς ἑταίροις, ὅ φασι, κύβον ῥίψαντες, διειλέχθαι περὶ τοῦ βασιλεῖ τῷ νέῳ
τὴν πόλιν προδιδόναι· πεπεικέναι τε δίκαιά τε ἅμα δόξαντας λέγειν, καὶ συμφέροντα πᾶσι Ῥωμαίοις.
Καὶ νῦν εἶναι ἐν ἑτοίμω κλίμαξι τὸν βασιλ
αὐτοῖς ἡ διαδοχή ἐστι τῆς φυλακῆς. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπον. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, τὸν μὲν
ἀπαγγελοῦντα βασιλεῖ περιμένειν ἔπεμψεν εὐθύς· τοὺς δὲ διειλεγμένους ὅ τι τε καλοῖντο ἠρώτα, κα
εἴ τι- παρὰ βασιλέως αἰτοῖεν, ὡς δίκαιοι ὄντες εὖ παθεῖν τῆς εἰς βασιλέα ἔνεκα εὐνοίας. Οἱ δ´ ἔφασαν.
Κάμαοις μὲν καλεῖσθαι καὶ Καστελιάνος, μηδὲν δὲ αἰτεῖν, ἀλλὰ προῖκα τοῦ καλοῦ ἕνεκα καὶ τοῦ κοινῆ
λυσιτελοῦντος τὴν ἐπιχείρησιν ὑπελθεῖν. πεὶ δὲ καὶ αὐθις ἐπιτρέψαντος ὃ βούλοιντο αἰτεῖν ἰσχυρίσαντο
αἰτεῖν μηδὲν, παραλαβὼν αὐτοὺς ἦγεν ὡς βασιλέα. Συμμίξας δὲ αὐτῷ, Ὁ Θεὸς, εἶπεν, ᾧ σὺ
πρὸ μικροῦ παρέσχηκας ἃ εἰχες, ἃ βούλεται νῦν αὐτὸς εὐεργετεῖ. Ἀνεμίμνησκε δὲ αὐτὸν ἔργου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=201 $9=1
δυζαντίῳ βασιλεῖ τῷ πρεσθυτέρῳ συνόντων συγκλητικῶν
ἔξ συμφωνήσαντες ταῖς γνώμαις πέμψαντες
εἰς Θεσσαλονίκην, διειλέγοντο κρύφα τῷ βασιλεῖ, ὡς
εἰ βούλοιτο Βυζάντιον κατασχεῖν αὐτων παραδιδόντων,
ἦσαν γὰρ οὐκ ἀδύνατοι ποιεῖν, πρῶτον μὲν
αὐτοῖς πιστώσασθαι δι´ ὅρκου, τῆς τε ὑπηρεσίας
ἐφ ἣν νῦν τελεῖ τὸν μέγαν ἀποστῆσαι λογοθέτην, τὸν
Μετοχίτην, καὶ διὰ βίου παντὸς δι´ ὀργῆς ἔχειν, καὶ
συγγνώμην μηδέποτε παρασχεῖν. Ἔπειτα δὲ καὶ
ἕτερ´ ἄττα, ὅσα αὐτοὶ ᾐτοῦντο ἐκπληροῦνο Κἂν
ταῦτα αὐτοῖς πιστώσηται δι´ ὅρκων, μηδὲν ἀναβαλλόμενον
ἦκειν, ὡς ἁμα τῷ ἐλθεῖν παραληψόμενον
τὴν πόλιν. Ἐφ´ οἷς ἀπεκρίνατο ὁ βασιλεύς· Τοῦ
μὲν μήτε αὐτὸν ἐν τῷ νυνὶ πολέμῳ αἰτίαν παρεσχῆσθαι,
μήθ´ ὑφ´ ἑτέρων μάλιστα ἐθέλειν κινηθῆναι
τὴν ἀρχὴν, καὶ κινηθέντος δὲ, πάντα τρόπον ἐπινενοηκέναι
καὶ μηχανὴν δι´ ὧν ᾤετο αὐτὸν δυνήσεσθαι
καταλύειν, Θεόν τε εἰδέναι, τὸν πάντα καὶ πρὶν
γενέσθαι εἰδότα, καὶ αὐτὰ τὰ πράγματα μονονουχὶ
φωνήν ἀφιέντα μᾶρτυρίων, καὶ ὑμεῖς δ´ αὐτοὶ συμμαρτυρήσετε
ἂν ἐμοὶ, ἐὰν θέλητε λέγειν τάληθῆ
Ἐπεὶ δ´ οὕτω τὰ ἡμέτερα πράγματα συνεσκευάσθη,
ὥστε ἀνάγκην εἶναι μηδ´ ὅλως βασιλέως παραδεχομένου
τὴν εἰρήνην, ἢ τὸν ἕτερον ἐκπεσεῖσθαι τῆς
ἀρχῆς, ἢ διαφθείρεσθαι τὸ ὑπήκοον διϊστάμενον
πρὸς ἑκατέρους, βούλομαι ἀναγκαίως ἢ ὑμῶν πραττόντων,
ἥ τινων ἑτέρων, ὑπ´ ἐμαυτὸν ποιήσασθαι
Βυζάντιον, ὡς ἂν μὴ τοῦτο γένηται τῶν ἐμφυλίων
οὐ παυσομένων πολέμων. Ἐπὶ τοιούτοις μέντοι
οἷα αὐτοὶ αἰτεῖσθε, οὐ Βυζάντιον μόνον, ἀλλ´ οὐδ´
εἰ τόσαὶ πόλεις ἦσαν ὅσοι πυργοι Βυζαντίου, ἠθέλησα
ἂν κατασχεῖν. Τὸ μὲν γὰρ τὸν μέγαν λογοῦέτην
ἀποστῆσαι τῆς ὑπηρεσίας ἐφ´ ἡν νῦν τελεῖ, οὐ
μόνον διὰ τὸ αἰτεῖν ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἄλλως πρὸς τὸ
ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, ἔπραξα ἂν ὑπ´ ἐμοὶ γενομένων
τῶν πραγμάτων. Τὸ μέντοι γε αὐτοῦ καταὡῆφίσασθαι
διὰ βίου ἀπαραίτητον ὀργὴν, ἀδυνατώτατον
τῶν πάντων. Μὴ γὰρ οὕτω μανείην ὥστε διὰ
τῆς εἰς ἐκεῖνον ἀπαραιτήτου ὀργῆς ἐμαυτῷ ἀποκλεῖσαι
τὰ φιλάνθρωπα σπλάγχνα τῆς ἀγαθότητος
τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ ᾧ μέτρῳ μετρήσομεν τοῖς συνδούλοις,
ἀντιμετρήσειν ἀπεφήνατο ἡμῖν. Καὶ ταῦτα
οὐκ ἐξίσης τῶν ἡμῖν ἡμαρτημένων ὄντων, ἀλλ´ ἀπειροπλασίῳ
τινὶ ὑπεροχῇ τῶν ἐμοὶ πρὸς Θεὸν ἡμαρτημένων
διαφερόντων. Τοιγαροῦν τὸ μὲν ὑπ´ ἐμαυτῷ
ποιήσασθαι Βυζάντιον καὶ πάνυ βούλομαι τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος ἔνεκα. Τούτου δὲ τοῦ αἰτήματος
ἀπόντος, καὶ εἴ γε καὶ ὑμῖν συνδοκεῖ, τότ´ ἤδη καὶ
περὶ τῶν ἐπιλοίπων ὑμῶν ἀκούσομαι αἰτημάτων.
Τούτων μὲν οὖν ὁ μέγας τότε δομέστικος ἀνεμίμνησκε
βασιλέα· καὶ ἕτερ´ ἄττα πρὸς αὐτὸν διαλεχθεὶς,
προσῆγε τοὺς ἄνδρας. Οἱ δὲ καὶ πρὸς βασιλέα
διειλέχθησαν τὰ ἴσα. Καὶ ἢ μὴν διῖσχυριζοντο αὐτοὶ
δυνήσεσθαι τὴν πόλιν παραδώσειν. Ἐπαινέσας δὲ
αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ εἴ τι ἐπυνθάνετο αἰτοῖεν·
οἱ δ´ ἐπείθοντο αἰτεῖν οὐδέν· πολλὰ δὲ πολλάκις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=202 $9=1
παρὰ βασιλέως ἐκβιασθέντες, ᾐτήσαντο γῆς εἴκοσι
πλέθρα. Γελάσας δὲ πρὸς τὴν αἴτησιν ὁ βασιλεὺς,
Ἀλλ´ ἐγὼ, εἶπε, Θεοῦ διδόντος, ἀξίαν ὑμῖν ἀποδώσω
τῆς εὐγνωμοσύνης τὴν εὐεργεσίαν. Ἔτι δὲ αὐτῶν
περὶ τῶν τοιούτων διαλεγομένων, ἐκ Σκοπέλου παρὰ
τοῦ ἄρχοντος ἄγγελος ἦκε μηνύων ὡς ὁ τῶν Μυσῶν
Ἐασιλεὺς Μιχαὴλ, ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ καὶ Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ἐλθὼν παρὰ. πόλιν αὐτῷ ὑπήκοον,
Διάμπολιν προσαγορευομένην, ἐστρατοπέδευσε, καὶ
συμμαχίαν ἐπαγόμενος ἐκ Σκυθῶν, οἶ παρὰ Ῥωσοκάστρω
εἰσὶν ἐστρατοπεδευμένοι, Ὧν ἀκούσας
ὁ βασιλεὺς, ἐβουλεύετο ἅμα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ ὃ
τι δέοι ποιεῖν· καὶ ἐδόκει χρῆναι ἐλθεῖν παρὰ τὴν
Λόγους οὖσαν ὁρεινήν· ἅμα μὲν καὶ διὰ τὸ ἐγγὺς
εἶναι Βυζαντίου, ὅπως τὰ πρὸς τὴν παράληψιν
πράττηται αὐτοῖς· ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸ μὴ κύκλωσιν
παρέχειν τὸ χωρίον δυσπρόσοδον ὃν, ὥστε ἔχειν, ἄν
τις ἐπίῃ, ἀμύνεσθαί τε, ἂν ἐξῇ, καὶ ἡσυχίαν ἄγειν
πρὸς τὰ καρτερώτατα ἀποχωρήσαντας. Οἱ μὲν οὖν
οὔτω βουλευσάμενοι, τὸν Κάμαριν μὲν ἐκέλευον
ἕπεσθαι αὐτοῖς ὡς ἂν εἰδέναι ἔχῃ τὸ στρατόπεδον
βασιλέως ὅπη εἴη, τὸν δ´ ἔτερον εἰς ἱυζάντιον ὡς
καὶ τοῖς ἐτέροις τὰ πεπραγμένα ἀπαγγελοῦντα
ἀπιέναι. Ἐλθόντες δὲ παρὰ τὸν Μέλανα ποταμὸν,
ἔνθα καὶ ἡ λοιπὴ στρατιὰ ἅμα πρωτοστράτορι
ἐαστοατοπεδευμένη ἦν, τά τε περὶ τῶν πραττόντων
τὴν ἅλωσιν. αὐτῷ ἐκοινοῦντο Βυζαντίου, καὶ ὅσα
πύθοιντο περὶ τῶν Μυσῶν καὶ περὶ τῆς εἰς Λόγους
στρατοπεδείας, προστιθέντες καὶ τὰς αἰτίας. Καὶ
επειδὴ καὶ αὐτῷ ἐδόκει καλῶς ἔχειν, ἄραντες ἐκεῖΚθεν
ἐστρατοπεδεύσαντο ἐν Λόγοις. Καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν
ἠγγέλθη αὐτοῖς ὡς στράτευμα Μυσῶν περὶ
τρισχιλίους ἴππους ἦκεν εἰς Βυζάντιον κατὰ συμμαχίαν
τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ· ἡγεῖται δὲ αὐτῶν
Ἰβάνης ὁ Ῥώς· ἐθορύβησε μὲν οὖν οὐ μετρίως
τοῦτο τὸν νέον βασιλέα. Ἐξετάζοντι δ´ αὐτῷ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ πρωτοστράτορι ὅ τι τὸ πεῖσαν
τὸν βασιλέα Μυσῶν τὰς μὲν πρὸς αὐτὸν σπονδὰς
ἠθετηκέναι καὶ τοὺς ὅρκους, ἀδελφῆς ὄντα σύνοικον,
τῷ πρεσβυτέρῳ δὲ βασιλεῖ συμμαχεῖν, ὑπενόουν μὴ
ἀληθεῖς εἶναι τὰς γεγενημένας συνθήκας καὶ τὴν
ἀλλὰ συνιδόντα τὸν Μυσὸν· Ρ
σβύτερος βασιλεὺς ἅμα μὲν ἔχθει τῷ πρὸς τὸν ἔγγονον,
ἅμα δὲ καὶ δέει τοῦ μὴ τοὺς συνόντας αὐτῷ
Ῥωμαίων διεφθάρθαι ὑπ´ ἐκείνου καὶ ἐπιβουλεύειν
αὐτῷ ῥᾷον ἂν παραδέξαιτο ἐν βασιλείοις φρουράν
Μυσῶν, οἰόμενος οἷα ξένους καὶ συμμάχους αὐτῷ
μᾶλλον εὐνοεῖν, πέμψαι τὸν στρατὸν, πρόφασιν μὲν
ὡς μαχουμένους ἡμῖν ὑπὲρ αὐτοῦ· τῇ δ´ ἀληθείᾳ, εἰ
Κδύναιντο τῶν βασιλείων κρατῆσαι κατ´ ὀλίγους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=203 $9=1
εἰσελθόντες. Εἶτα καὶ αὐτὸς πανστρατιᾷ ἐλθὼν,
Βυζαντίους τε ποιήσεσθαι ὑποχειρίους, καὶ οὔτως
ἤδη καὶ τῇ ἄλλῃ ἐπιθήσεσθαι Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ.
Καὶ τεκμήριον ἐποιοῦντο τὸ ἐπάγεσθαι καὶ Σκύθας
συμμάχους, δέει τοῦ μὴ βοηθεῖν αὐτοῖς ἐς Βυζάντιον
εἴ τι γένοιτο τοιοῦτον. Τοιαῦτα μὲν αὐτοὶ ἐκ λογισμῶν
περὶ τῆς συμμαχίας ὑπενόουν· ἦσαν δὲ καὶ
ἁληθῆ. ὡς ὕστερον ἀκριβῶς ἐξεγένετο μαθεῖν. Υπετίθει
δὲ τὴν βουλὴν τῷ βασιλεῖ Μυσῶν ἐκ τῶν αὐτομόλων
παρ´ αὐτῷ Ῥωμαίων τις, καὶ ἐπηγγέλλετο
αὐτῷ καὶ τὸ ἔργον καταπράξεσθαι αὐτός. Διὸ καὶ
ᾔρέθη πρὸς τὴν συμμαχίαν πρεσβευτής. Πείρας δὲ
ἕνεκα ὁ βασιλεὺς πέμψας πρὸς Ἰβάνην, ἐκέλευεν
ἀναχωρεῖν ἐκ τῆς Ῥωμαίων· σπονδῶν γὰρ οὐσῶν
αὐτῷ πρὸς βασιλέα Μυσῶν τὸν γαμβρόν, αὐτὸν εἰς
τὴν Ῥωμαίων παρεληλυθέναι ἔχοντα στρατιάν· εἰ
μὲν οὖν αὐτῷ βοηθήσων ἤκει, εἰς τὴν ἰδίαν ἀναχωρεῖν.
Μὴ δεῖσθαι γὰρ αὐτοῦ· εἰ δὲ πολεμήσων ἐκδέχεσθαι
αὐτὸν, ὡς ἐπὶ μάχην. Βασιλεὺς μὲν οὐν
τοιαῦτα εἶπε πειρώμενος Ἰβάνη. Ἐδύκει γὰρ οὐ
λυσιτελεῖν, ἐν τῷ τότε πόλεμον ἄρασθαι πρὸς Μυσούς.
Ἰβάνης δὲ ὅρκοις ἐγγράφοις διεβεβαιοῦτο
πρὸς βασιλέα, μήτε τὸν αὐτοῦ δεσπότην παρεσπονδηκέναι,
ἀλλ´ ἐμμένειν ταῖς σπονδαῖς ταῖς πρὸς
αὐτὸν, μήτ´ αὐτὸν καὶ τὴν στρατιὰν κατ´ αὐτοῦ
ἐνθάδε ἥκειν. Ἀναγνοὺς δὲ τοὺς ὅρκους ὁ βασιλεὺς,
μᾶλλον ἐπεῤῥώσθη πρὸς τὸ ἀληθῆ εἶναι ἃ
αὐτὸς ὑπενόει περὶ τῆς συμμαχίας τῶν Μυσῶν καὶ
αὐτίκα τὸν Πεπαγωμένον Γεώργιον πέμψας πρὸς
βασιλέα τὸν πάππον, ἐδεῖτο αὐτοῦ μὴ τοὺς λόγους
ὑποπτεύειν ὡς πολεμίου, ἀλλὰ πείθεσθαι καὶ Ῥωμαίοις
καὶ αὐτῷ συμβουλεύοντι λυσιτελοῦντα, καὶ
τοῖς κατὰ συμμαχίαν ἤκουσι Μυσοῖς πρὸς μὲν τὸν
κατ´ αὐτοῦ πόλεμον, ὅ τι ἂν βούλοιτο χρῆσθαι. Βασιλείων
δὲ ἐντὸς μήτε ἅμα πλείους δέχεσθαι Μυσ.
μήτε ὡπλισμένους· ἀλλ´ εἴ ποτε καὶ ἐσίοιεν, ὀλίγους τε καὶ κατὰ διαδοχὰς, ἵνα μὴ δοκοῖεν προπηλακίζεσθαι
σύμμαχοι ὄντες· καὶ ὅπλων χωρὶς, μάλιστα δὲ ἐν ἀρίστου τῇ ὡρᾳ πλείω ποιεῖσθαι φυλακήν. Οὐ
σφετέρου βασιλέως εἴη προστεταγμένον τὰ βασίλεια, εἰ δύναιντο, δόλῳ κατασχεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ
αὐτὸν πανστρατιᾷ καὶ συμμάχοις ἄμα Σκύθαις ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ καὶ Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἑστραΡασιλεὺς
ἃ μηνύοιτο παρὰ βασιλέως τοῦ ἐγγόνου, τῷ Πεπαγωμένῳ μὲν ἐκέλευεν ἀπαγγέλλειν αὐτῷ τὰ
ἴδια εὖ τίθεσθαι, καὶ μὴ ἑτέροις ὑπὸ φιλοτιμίας εἰναι βούλεσθαι διδάσκαλον. Οὐχ ἧσσον γὰρ αὐτὸς
εἶναι ἔμπειρος πραγμάτων, ἢ ἑαυτὸν οἰεται αὐτός. Λὐτίκα δὲ τοῖς βασιλείοις ἐπέστησε φρο
εἶχε διὰ φυλακῆς ἀσφαλοῦς, καὶ πάντα ἔπραττεν ὅσα ὁ ἔγγονος παρῄνει,
ἴαναί. κομ ἐό σολα ὶ ὑμίεο, εἰ σὸηιλαιὴ σλλς είακλς οκρρν ε ροίίο η Τοωα«
εκίε οιαίκν; Ιθακορ ἡυοια.Δεία ει πίφκα κνθου κφακα ρατακίκ. λία Ρκίεοσίες ἱφίς
αὸτκκὶ ἐόγεκε Βὺοωλίμον. Θεφκλίκν φκ ἀονοίε ει ἰνυμναίολ ἰς ἰ ἡιίε μωνοκαο ἰ μταιρί.οἡάῳ
Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος πρὸς Μιχαὴλ τὸν βασιλέα
Μυσῶν τὸν Ἰουντζέριον Ἰωάννην πέμψας πρεσβευτὴν,
ἀκηκοέναι ἔφασκεν αὐτὸν ἐν ὁρίοις τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ἀστρατοπεοεύειν, ἀγνοεῖν μέντοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=204 $9=1
τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ ὄ τι εἴη. Εἰ μὲν οὖν λύσας τοὺς
ὅρκους καὶ τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς αὐτὸν, πόλεμον
ἄρασθαι βούλεται, μαθεῖν ἐθέλειν, ὅπως καὶ αὐτὸς
παρασκευάζοιτο ἐκ τοῦ ὁμοίου. Εἰ δέ του ἑτέρου
ἔνεκα ἡ ἐκστρατεία εἴη, μὴ ἀγνοεῖν. Ὃμως μέντοι
γε τό τε ἄκλητον ἥκειν τεκμήριον ποιεῖσθαι,
τοῦ κατ´ αὐτοῦ χωρεῖν, καὶ τὸ Βυζαντίοις συμμαχίαν
ἄμα Ἰβάνῃ ἐς τρισχιλίους στρατιώτας πέμψαι
οὖσι πολεμίοις, φανερῶς αὐτῷ πολεμοῦντος εἶναι
Θαυμάζειν δὲ αὐτοῦ εἰ πυθόμενος περὶ Βυζάντιον
διατρίβοντος αὐτοῦ, τοσούτους πέμψειε στρατιώτας
συμμαχήσοντας τοῖς πολεμίοις· ἢ ἀγνοεῖν ὡς οὐ
στρατεύματι χρήσεται πρὸς αὐτοὺς εἰδόσι πολεμεῖν,
ἀλλὰ τοῖς γεωργοῖς κελεύσας, ἀδυνατωτέραν θή
σουσι τὴν ἐπάνοδον αὐτοῖς ἢ ἐξ ἅδου πυλῶν. Βασιλεὺς
μὲν οὖν τοιαῦτα ἐπρεσβεύετο. Μιχαήλ δὲ
ἐπεὶ τέν τε βασιλέα ἐπύθετο πρὸς τὸ Βυζάντιον
ἀφιγένον, καὶ τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς οὐ μακράν
ἐστρατοπεδευμένον, ἐθορυβήθη τε σφοδρῶς, τῶν
σφετέρων ἕνεκα στρατιωτῶν, καὶ σωτηρίας αὐτοῖς
ελπίδα οὐδεμίαν συνεώρα, εἰ μὴ τάχιστα πείσειε
βασιλέα ὅτι τε οὐ λύσεις τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς αὐτὸν,
καὶ τὴν στρατιὰν οὐκ αὐτῷ πολεμησείουσαν,
ἀλλ´ ἐτέρου του ἕνεκα εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν. Αὐαῒκα
τε ἃ εἶχεν ἐν τοῖς κόλποις ἄγια ἐξενεγκὼν
ἐπὶ τοῦ πρεσβευτοῦ, καὶ ὃς ἦν ἐν αὐτοῖς σταυρὸν
εγχειρίσας, Τοῦτ´, ἔφη, κομίσας πρὸς βασιλέα,
ἀμνύειν ἐμὲ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ παγέντα σαρκὶ δι´
ἡμᾶς εἰπὲ, ὡς οὔτε´ λέλυκα τὰς σπονδὰς τὰς πρὸς
αὐτὸν, οὔτε κατ´ αὐτοῦ πέπομφα τὴν στρατιάν. Διὸ
καὶ δέομαι μὴ κακῶς αὐτοὺς παθεῖν. Ὅτι δὲ οὖ
τῶν πολυτελῶν ἐγκολπίων πολλῶν ἐμοὶ παρόντων,
ὡς ὁρᾷς, ἀλλὰ τουτονὶ τὸν σταυρὸν, ἐξ εὐτελοῦς πεποιημένον
ὕληςν γὰρ χαλκοῦς), πέπομφα, μὴ
θαυμάσῃ. Ἐπὶ θαύμασι γὰρ παρὰ πᾶσι διαβεβόηται
Μυσοῖς, ἃ πολλὰ μὲν καὶ ἐπὶ τοῦ ἐμοῦ περιόντος
ἔτι πατρὸς, πολλὰ δὲ καὶ ἐπ´ ἐμοῦ παρ´ αὐτοῦ
τελεῖται νυνί· ὡς οὖν μᾶλλον ἀξιόχρεων εἰς πίστιν
ἔπεμψα αὐτόν. Κν με φωράσῃ ἀπατῶντα ἢ ψευδόμενον,
ἐμοὶ τοῦτον λαβὼν ἐπιέτω, ὡς αὐτοῦ συμμαχοῦντος
νικήσων καὶ διαφθερῶν. Ὅτι δὲ οὐ σκῆψις
σαῦτα οὐδὲ πρέφασις εὐπρεπὴς, τὸν ἀπάξοντα τὴν
στρατιὰν ἐκ τῆς Ῥωμαίων, ἐξ αὐτῆς ἀποστελῶς
Καὶ αὐτίκα τῷ μὲν πρεσβευτῇ παρεῖχεν ἵππους
τῶν τιεφομένων ταχυδρόμων παρ´ αὐτῷ, κελεύσας
ὡς τάχιστα ἀνύειν τὴν ὁδὸν πρὶν φθάσῃ κακώσας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=205 $9=1
ὁ βασιλεὺς τὴν στρατιάν. Καὶ τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ
συνέξεπεμψεν ἕνα τῷ πρεσβευτῇ γράμματα ἔχοντα
κελεύοντα Ἰβάνῃ ἀνάγειν τὴν στρατιάν· καὶ πτερὸν
πυρὶ περιπεφλεγμένον,τοῦτο γὰρ παρὰ Μυσοῖς
ταχυτῆτος σημεῖον. Ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο πρὸς βασιλέα,
τόν τε σταυρὸν. φέροντες, καὶ ἀπαγγέλλοντες
ὅσα ἀπολογήσοιτο ὁ Μιχαὴλ, βασιλεὺς μὲν πρὸς
Ἰβάνην καὶ τοὺς Μυσοὺς τὰ τοῦ σφετέρων βασιλέως
γράμματα πέπομφε καὶ τὸ πτερόν. Οἱ δὲ ἱδόντες
ἀνεχώρησαν εὐθὺς ἐπ´ οἴκου. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
εἰς τοῦτο ἐτελεύτα· βασιλεὺς αἰς ἡμέραις αἱ πρεσβεῖαι
ἐγίνοντο πρὸς τοὺς Μυσοὺς, κλίμακάς τε καὶ
ὅσα ἄλλα ἐπιτήδεια ἦν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν παρεσκευάζετο
Βυζαντίου. Καὶ ἐπειδὴ πάντα ἐπεπόριστο
εἰς Βυζάντιον ὁ Κάμαρις ἐλθὼν, ἀπήγγειλε τοῖς
ἑταίροις. Καὶ νύκτα τηρήσαντες ἀπὸ συνθήματος
ἐν ᾗ τῶν τειχῶν αὐτοὶ ἔμελλον ἔσεσθαι ἐν φυλακῇ
Κἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ὁβδομάδος καθ´ Λν ἡ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος καθόδου τελεῖται ἑορτὲ, πρὸς βασιλέα
αὖθις ὁ Κάμαρις ἐλθὼν, ἐκάλει πρὸς τὸ ἔργον. Τελεσθείσης
δὲ τῆς θείας μυσταγωγίας, ἔτι δὲ καὶ
τῶν ὕμνων ἑσπερινῶν, ἄραν τες ἐκ τοῦ στρατοπέδου
τοῦ ἐν Λόγοις, καὶ τό τε ἐπίλοιπον βαδίσαντες τῆς
ἡμέρας καὶ τὸ πλέον τῆς νυκτὸς, γενόμενοι ἐν χωρίῳ
Κλέπτα ἐγχωρίως προσαγορευομένῳ, τό τε
ἐπίλοιπον τῆς νυκτὸς καὶ ἄχρι δήλης ἡμέρας,
ηύλίσαντο ἐκεῖ. Καὶ μετὰ τοῦτο ἄοαντες ἐκεῖθεν
ἕως ἐπεγένετο ἡ νὺξ, ἦλθον εἴς τι χωρίον οὐ πολὺ
ἀπέχον Βυζαντίου, τοῦ Ἀμβλυώπου προσαγορευόμενον.
Καὶ καρτερήσαντες ἐκεῖ, διεκόσμουν τὴν
στρατιάν· καὶ τὰς μὲν κλίμακας οὔσας δύο, ἔκ τε
κάλων καὶ ξυλίνων βαθμίδων πεποιημένας, ὦν τῆς
μὲν ἦρχεν ὁ βασιλεὺς, ὁ μέγας δὲ δομέστικος τῆς
ἐτέρας, δυοκαίδεκα στρατιώταις ἐπέθηκαν ἑκατέραν.
Ὧν ἦσαν ὀκτὼ Ρωμαῖοι· οἱ λοιποὶ δὲ ἐξ Ἀλαμανίας
Λατῖνοι. Ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς ὅτι καὶ
Ἀλαμανοί εἰσιν ἐπὶ τῷ ἔργῳ τεταγμένοι, τὸν μέγαν
δομέστικον προσκαλεσάμενος, τούς τε Ἀλαμανοὺς
ἐκέλευεν ἀπὸ τῶν ἐν κλίμαξι τεταγμένων
ἐξαλλάττειν, καὶ Ῥωμαίους εἰσάγειν ἀντ´ αὐτῶν.
Ἀπό τε τῶν εὐγενῶν μηδένα εἰναι ἐν τοῖς μέλλουσι
πρώτως ἀναβήσεσθαι ἐπὶ τὰ τείχη· ὡς ἂν
μήτε οὗτοι κατεπαίρωνται τῶν ταπεινοτέρων, μήθ´
ἡ εὐδοξία πρὸς Ἀλαμανοὺς διαβαίνῃ. ἀλλὰ μόνων ᾖ
Ῥωμαίων τὸ ἔργον. Ταῦτα μὲν οὖν ᾖ προσετέτακτο
ἐτελεῖτο, καὶ Ῥωμαίοις τῶν μέσων δυοκαίδεκα ἑκατέρας
ἐγχειρισθείσης τῶν κλιμάκων, προσετέτακτο
ζαὺτοῖς, ἐπειδὰν ἐν χρῷ γένοιντο τοῦ τείχους ὑπὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=206 $9=1
τῶν ἔνδοθεν πρασσόντων καλωδίοις τῶν κλιμάκων
ἀνσλκυσθεισων. αὐτοὺς ἀναβαίνειν πρώτους, καὶ
ἀμύνεσθαι ἄν τις ἐπίῃ, ὡς ἂν οἱ μετ´ αὐτοὺς
ἀναβαίνοιεν κατὰ σχολήν. Μετ´ ἐκείνους ὄὲ οὐ πολὺ
ἀπέχων ἑκατὸν λογάδας ἄγων ἐβάδιζεν ὁ βασιλεὺς
παζῇ· καὶ μετ´ αὐτὸν ὅσον μὴ συμμίγνυσθαι
ἀλλήλοις ἐτέρους τοσούτους ὁ μέγας δομέστικος εἶχε.
ούς γε μὴν τῶν διακοσίων ἴππους, ἕτεροι ἔφιπποι τοσοῦτοι ἄγοντες, ἔκαστος ἕνα παρείποντο οὐκ ἐγγίθεν,
ὡς ἂν μὴ τοῖς ἀπὸ τοῦ τείχους ασθησιν παράσχοιεν τοῦ ψόφου, ολλ´ ἤν τι ἀδόκητον συμβῇ, τούς τε
ἵππους παράσχοιέν τοῖς διακοσίοις ἐπιδραμόντες, καὶ ἐπιβοηθοῖεν αὐτοὶ τὰ δυνατά. Ἔτεροί τε πεντακόσιοι
ᾔεσαν ἀπέχοντες οὐ πολὺ αὐτῶν, τῆς αὐτῆς καὶ αὐτοὶ ἕνεκα αἰτίας. Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἀμβλυώπου
σμήσαντες τὴν στρατιὰν, ὗεσαν ἡσυχῇ, ὅπως μὴ τοῖς φυλάττουσιν αἴσθησιν παράσχοιεν ἀπὸ τῶν
τειχῶν.
Οἱ μὲν οὖν τὰς κλίμακας ἔχοντες τέτταρες καὶ εἴκοσι
λαθόντες τοὺς φύλακας ῥαδίως τοῖς τείνεσι
προσέμιξαν τοῦ Καμάριδος ἡγουμένου, κατὰ τοὺς
πράσσοντας τὴν ἅλωσιν. Καὶ ἐπεὶ αὐτοὺς προσδοκῶντας
οὐκ ἦν λαθεῖν, τὰς κλίμακας ἀνείλκυσαν,
καλώδια καθιέντες, καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων ἐξῆψαν
Καὶ οἱ δυοκαίδεκα πρῶτον ἐφ´ ἑκατέρας, κλίμακος
ἀνῆλθον. Βασιλεὺς δὲ καὶ ὁ μέγας δομέστικος ἅμα
οἷς ἦγον, ἐπεὶ πανσέληνος ἦν, καὶ ἡ σελήνη διέφαινε
λαμπρῶς, ὅμως διὰ τὴν ἀπὸ τῆς πληρώσεως μεταβολὴν
νεφελῶν οὐ κατὰ τὸ συνεχὲς, ἀλλὰ διεσπασμένως
τὸν ἀέρα ὑποτρεχουσῶν, ὅτε μὲν ἦν ἡ νεφέλη
κατ´ αὐτοὺς, ἐβάδιζον ὑπὸ τῇ σκιᾷ· ἐπειδὰν δὲ παρέλθοι,
κατακλινόμενοι εἰς γῆν, ἑτέραν περιέμενον
νεφέλην· καὶ οὕτω βαδίζοντες κατὰ μικρὸν ἦλθον
ἐγγὺς τειχῶν· ἐπεὶ δὲ ὅσον ἐφικέσθαι τόξῳ ἀπεῖχον,
οἱ μὲν ἀπὸ τῶν τειχῶν αἰσθόμειοι βοῇ τε ἐχρῶντο
καὶ ἀλαλαγμοῖς, καὶ Βυζαντίους ἐκάλουν ἐπὶ τὰ
τείνη, ὡς παρόντων πολεμίων· οἱ δὲ ἔξωθεν ἐπέδραμον
ἐπὶ τὰς κλίμακας ἀφειδοῦντες ἤδη τῶν ψόφων,
ὡς τῶν ἔνδον ᾑσθημένων, καὶ ἐπεὶ ἐγένοντο ἐν
αὐταῖς, αὐτός τε ὁ βασιλεὺς προύθυμεῖτο πρῶτος
ἀναβαίνειν, καὶ τὸν μέγαν δομέστικον ἕπεσθαί οἱ
παρεκάλει, οἰόμενος ὡς ἂν αὐτοὶ γένωνται ἐπὶ τὰ
τείχη, κἄν τις ἐπίῃ τῶν πολεμίων. οὐκ ἄν ποτε
τολμήσων εἰς χεῖρας αὐτοῖς ἐλθεῖν· ἀλλ´ ἀποσχήσεται
γνωρίμων γενομένων. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
τοῖς σφετέροις ἔσεσθαι ἀντὶ πολλῶν. Ὁ μέγας δὲ
δομέστικος οὐκ ἐπέτρεπεν, ἀλλ´ ἁμαρτάνειν αὐτοὺς
ἔφασκε τοῦ δέοντος, ἂν ταῦτα ποιῶσι. Τῶν γὰρ
ὡπολειφθέντων ἀναβήσεται οὐδεὶς, οὐκ ἀτολμίᾳ τῇ
πρὸς τὰ δεινὰ, οὐδὲ κακονοίᾳ, ἀλλ´ ἕκαστος πρῶτος
ἀναβαίνειν ἀξιῶν, ὑπὸ φιλονεικίας πάντες ὑπ´ ἀλλήλων
κωλυθήσονται. Καὶ οὐ μόνον ἀναβήσεται οὐδεὶς,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ συστραφέντες ἀλλήλοις συμπεσοῦνται
καὶ διαφθεροῦσιν ἀλλήλους, ἀμελήσαντες τῶν
πολεμίων. Οὗ δὴ ἕνεκα ἡμᾶς κάτω μένειν δέον ἀναβιβάζοντας
αὐτοὺς ἐν τάξει καὶ τὴν ἔριν διαλύον
τας. Τοιαῦτα τῷ μεγάλῳ εἰπόντι δομεστίκῳ ἐπείθετο
ὁ βασιλεὺς, καὶ τὴν ἄνοδον ἐπέτρεπε τοῖς περὶ αὐτόν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=207 $9=1
Πολλῶν δὲ ἐν ταῦτῷ προσφύντων, καὶ ἅμα
ἀναβαίνειν πειρωμένων, ἡ τοῦ βασιλέως πλίμαξ τὸ
βάρος οὐκ ἐνεγκοῦσα κατέπεσε τῶν κάλων ῥαγέντων,
Καὶ μόνη καταλέλειπτο ἡ τοῦ μεγάλου δομεστίκου·
καὶ δι´ αὐτῆς ἀνῄεσαν καθ´ ἕνα καὶ σχολῇ πρὸς τὴν
ἀνάβασιν ἀμφοτέρων ἐφεστώτων, καὶ οὐκ ἀπειλαῖς
Κμόνον, ἀλλὰ καὶ πληγαῖς ἐπεχόντων τὸν ἄγαν ὡθιμόν.
Ἐπεῖ δ´ ὀλίγῳ δέοντες ἀνῆλθον ἑκατὸν, ὁ τὴν
τῶν φυλάκων ἐπιμέλειαν ἐπιτετραμμένος Συναδηνὸς,
ὁ τοῦ Μαρούλη, πρὸς τὴν βοὴν ὀξέως ἄμα διακοσίοις
ἐπιβοηθήσας, οὔπω νομίζων ἐπὶ τοῦ τείχους
εἶναι τοὺς πολεμίους, ἀλλ´ ἔξωθεν ἐπιχειρεῖν, ἅμα
ὁλίγοις ὧν ἦγεν, ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ τεῖχος ὅ τι εἴη
τὰ δρώμενα βουλόμενος μαθεῖν, Καὶ αὐτός τε ἑάλιι
καὶ οἱ συναναβάντες ὑπὸ τῶν ἐφεστώτων. Μαθόντες
δὲ ὅτι αὐτὸς ἄγοι τὴν στρατιὰν, τοῖς κάτω ἐπεφώνουν
ὑπείκειν καὶ μὴ ἀνθίστασθαι τῷ νέῳ βασιλεῖ
ἤδη ἐντὸς ὄντι τειχῶν· μάλιστα δ´ ὅτι καὶ τοῦ στρατὴγοῦ
αὐτῶν ἑαλωκότος, οὐκ ἂν διαφύγοιεν τὸ
ἄοῦναι δίκην ἐς τὴν ὑστεραίαν, ἐάν τι ἐπιχειρῶσι
βλάπτειν. Ὡς δὲ ἤκουσαν οἱ κάτωθεν ὅτι αὐτῶν τε
ὁ στρατηγὸς ἑάλῳ, καὶ ὁ νέος βασιλεὺς ἐντὸς εἴη τειχῶν.
μεταβαλόντες εὐθὺς, εὐφήμουν τε τὸν νέον
βασιλέα, καὶ ἕτοιμοι ἦσαν συναίρεσθαι τὰ δυνατά.
Καὶ κατὰ τὸ ἐπίλοιπον τοῦ τείχους ἠρέμα ἤδη διὰ
πάντων ᾔει ἡ τοῦ νέου βασιλέως εὑφημία. Ὃ δὴ βασιλεύς
τε καὶ ὁ μέγας δομέστικος ἀκούοντες, οὐκέτι
ἔφασαν δεῖν τῇ κλίμακι προσέχοντας ταλαιπωρεῖσθαι·
ἀλλὰ τοῖς ἀναβᾶσι προσέταττον σφίσι τὰς
πύλας ἀνοιγνύναι. Καὶ ἐπεὶ ἀνεώχθησαν ἅμα τοῖς
ἐπιλοίποις, εἰσήει καὶ ὁ βασιλεὺς, μετὰ μικρὸν δὲ
καὶ ὁ πρωτοστράτωρ ἅμα σὺν παντὶ εἰσῆλθε τῷ
στρατῷ· καὶ πρὸς τὰ βασίλεια ἐλθὼν ὁ νέος βασι.λεὺς,
τὸν βασιλέα καὶ πάππον προσεκύνησεν, ὥσπερ
ἦν ἔθος αὐτῷ· καὶ καθεσθέντες μικρὸν, ὁ πρεσβύτερος
βασιλεὺς, ὥσπερ ἐπὶ τοῖς συμβᾶσι καταμεμφόμενος
ἑαυτὸν, μεμνῆσθαι ἔλεγε καλῶς τῶν λόγων
τῶν αὐτοῦ, αἰνιττόμενος ὡς τὰ λυσιτελῆ καὶ δέοντα
συμβουλεύοντι οὐκ ἐπείθετο αὐτῷ. Ἐξ ἀρχῆς μέντοι
ἴσην καὶ ὁμοίαν τῷ διαβόλῳ εἶναι τὴν οπουδὴν
περὶ τὸ βλάπτειν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἀεὶ κακῶς
ποιεῖν ἐπιχειρεῖν. Καὶ σφάλλεσθαι μὲν τὰ πλείω·
ἔστι δὲ ἐν οἷς καὶ ἐπιτυγχάνειν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῖς
νυνὶ συμβεβηκόσι. Καὶ ὁ νέος βασιλεὺς συνετίθετο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=208 $9=1
οὔτως ἔχειν. Παρὼν δ´ αὐτοῖς διαλεγομένοις ναὶ
Μετοχίτης ὁ μέγες λογοθέτης, Ἀλλ´ ἕως πότε,
ἔφησεν, ἔσονται τοιαῦτα; ὰν γὰρ μὴ αὐτοὶ ὁμονοήσητε,
τῶν δεόντων γενήσεται οὐδέν. Βασιλεὺς δὲ
ὁ νέος ἀπεκρίνατο μὲν οὐδὲν, ἐθαύμαζε δὲ ἕ τιταῦτα
βούλονται αὐτῷ, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ παρῆν αὐτὸς
τοῖς γινομένοις, καὶ τὰ πραττόμενα σαφέστερον
τῶν ἄλλων μᾶλλον ᾔδει. ἄρὸς μέντοι βασιλέα καὶ
πάππον εἰς προσκύνησιν τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς τῆς
Ὃδηγητρίας ἀπελθεῖν ἐπυνθάνετο, εἰ κελεύοι. Ἐπεὶ
δὲ ἐπέτρεπεν, εἰς τὸ τῆς Ὁδηγητρίας τέμενος ἐλθὼν,
προσεκύνει τε, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν τιών εἰς
αὐτὸν πολλὰς εὐχαριστίας ἀπεδίδου. Ἐκεῖθεν δὲ εἰς
τὴν τῶν Μαγκάνων ἀφίκετο μονὴν, καὶ τά τε ἐν
αὐτῇ τῶν τοῦ Χριστοῦ σωτηρίων παθῶν τεθησαυρισμένα
σὐμβολα προσκυνήσας, καὶ πατριάρχῃ τῷ
Ἥσαὶᾳ δι αὐτὸν ἐγκεκλεισμένῳ, ὅσον τε ὁ καιρὸς,
ἐδίδου, εὐχαριστήσας, καὶ εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἐφ´
Τππου βασιλικῶς κεκοσμημένου ἀγαγὼν, ἐπανῆκεν
αὖθις εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἐν τοῖς τοῦ Πορφυρογεννήτου
οἴκοις τῶν βασιλείων ηὐλίσατο ἐγγύς. Ἡ μέντοι
στρατιὰ, ἡ μὲν, ἔνδον ἐσκήνωσε Βυζαντίου, ἡ
πλείων δὲ, προστάξαντος βασιλέως, ἐν τοῖς παρὰ
τὴν τῆς Καμήλου γέφυραν λειμῶσιν ἐστρατοπεδεύσκτο
ἐλθοῦσα. Ἀρπαγη δὲ πραγμάτων ἐγένετο οὐδεμία,
πλὴν εἰ μὴ τῆς μεγάλου λογοθέτου οἰκίας,
καὶ τοῦτο παρὰ γνώμην βασιλέως. Οὕτω μὲν ὁ πρὸς
ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων βασιλέων πόλεμος συνέστη
τὴν ἀρχὴν, καὶ τοσαύτας ἔσχε τὰς μεταβολὰς, καὶ
τελευταῖον εἰς τοιαῦτα ἐξέβη· καὶ οὔτω συνεγράφησαν
ὡς ἐγένοντο μετὰ ἀκριβείας ἀπάσης καὶ ἀλη- ρετυοείο.
θτίας, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπηγγειλάμεθα. Ἐπολέμησαν δὲ ἐν ἐνὶ μηνὶ καὶ ἔτεσιν ἓξ, ἀρξαμένων ἀπὸ
τοῦ ἐννάτου καὶ εἰκοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖς ὀκτακοσίοις καὶ ἐξακισχιλίοις ἐν τετάρτῃ ἰνδικτιῶνι, ἐννεακαιδεκάτην
ἄγοντος Ἀπριλλίου ἄχρι τοῦ πέμπτου καὶ καὶ τριακοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖς ´ καὶ γ´ ἐν πρώτῃ
ἐπὶ δέκα ἰνδικτιῶνι Ματου ἐννάτη ἐπὶ δέκα.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=211 $9=1
Ἀ μὲν οὖν πολεμοῦσί τε ἀλλήλοις τοῖς βασιλεῦσι
καὶ μεταξὺ διαλλαττομένοις ἐπράχθη μετ´ ἀλλήλων,
τοιαῦτα ἐστί· νῦν δὲ εἶναί μοι δοκεῖ λοιπὸν διηγητέον
καὶ ἃ τῷ νέῳ Ἀνδρονίκῳ ἤδη τὴν πᾶσαν ἀρχὴν
Ῥωμαίων ὑποποιησαμένῳ ἐπράχθη καθ´ ἑαυτόν.
Ἑς γὰρ τὴν ὑστεραίαν μετὰ τὴν τοῦ Βυζαντίου
λῆψιν, πρὶν ἄλλης τινὸς ἅψασθαι διοικήσεως πραγμάτων,
ἐν ὄποίοις τισὶ χρὴ τὸν βασιλέα καὶ πάππον
κατέστησε διάγειν. Καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν καὶ τὴν
διοίκησιν τῶν πραγμάτων ἀπένειμεν ἑαυτῷ· τῶν
ἄλλων δὲ οὐδὲν ὑφεῖλε βασιλέως· ἀλλὰ τούς τε Ῥωμαίους
ὅσων ἡρχε προσέταξεν αὐτῷ ὡς βασιλεῖ
προσέχειν, καὶ τὴν ἴσην ἀποδιδόναι τιμήν. Καὶ
ἀπότε βούλοιντο πρὸς αὐτὸν ὡς προσκυνήσοντες
ἰέναι, κωλύεσθαι παρ´ οὐδενός. Καὶ παῖδας καὶ
τοὺς ἄλλους συγγενεῖς βασιλέως εἰς. τὰ βασίλεια
εἰσιόντας αὐτῷ συνδιημερεύειν καὶ συνεῖναι καθόσον
βούλοιντο· καὶ τὴν θεραπείαν πᾶσαν ἀκίνητον μένειν
ὅση ἦν· καὶ ἐπ´ αὐτῶ εἶναι ὅ τι ἂν κελεύῃ
ποιεῖν. Καὶ ἀναλωμάτων ἕνεκα αὐτοῦ τε καὶ οἰκετικοῦ,
ἀπό τε τῶν δημοσίων φόρων τὴν λεγομένην
παρέσχετο τοπικὴν, φέρουσαν ἐπ´ ἐνιαυτὸν
δισχιλίους ἐπὶ μυρίοις χρυσοῦς, καὶ ἕτερα χρήματα
ἵσα ἐκ τοῦ βασιλικοῦ ἐκέλευσε χορηγεῖσθαι ταμιείου.
Καὶ ταῦτα εἶναι ἐπ´ ἐκείνῳ ᾗ ἂν ἐθέλοι χρῆσθαι·
τῶν τε βασιλείων παρεχώρησεν αὐτῷ· αὐτὸς δὲ
εἴ ποτε ἐπιδημοίη τῇ Κωνσταντίνου ἕως ὁ πάππος
περιῆν, ἐν τοῖς Δημητρίου τοῦ δεσπότου διέτριβεν
οἴκοις καὶ πρὸς βασιλέα ἐρχόμενος συχνῶς, ὡμίλει
αὐτῷ γνησίως, καὶ ἐβουλεύετο περὶ τῶν πραγμά
των, καὶ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον αἰδῶ καὶ τιμὴν παρεῖχε
τὴν προσήκουσαν αὐτῷ. Οἱ δ´ ἄλλοι Ῥωμαῖοι,
καίτοι παρὰ τοῦ νέου βασιλέως οὐ πρὸς εἰρωνείαν,
ἀλλ´ ἀληθῶς προστεταγμένον, τὸ πάντα τὸν ἐθέλοντα
πρὸς βασιλέα ἔρχεσθαι καὶ ἀκωλύτως προσκυνεῖν
αὐτὸν, ομως οὐ προσήεσαν, δεδοικότες μή τι
διὰ ταῦτα ὑποπτευθῇ νεωτερίζειν. Τὸν μέγαν δὲ
λογοθέτην ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς εἰς Διδυμότειχον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=212 $9=1
ἐλθόντα, ἐν ἑνὶ τῶν αὐτόθι φροντιστηρίων διατρίβειν·
καὶ ἦν ἄχρι τινός· ἔπειτα συγγνώμης καὶ
αὐτὸς τυχὼν, εἰς Βυζάντιον ἐπανελθὼν διέτριβεν
οἴκοι. Τὴν Βυζαντίου δὲ ἀρχὴν τῷ πρωτοστράτορι
παρέσχεν ὁ βασιλεύς. Ἐπεὶ δὲ καθ´ ὃν ἐπολέμουν
ἀλλήλοις χρόνον οἰ βασιλεῖς, πολλὰ τῶν προσόντων
τοῖς συνοῦσιν ἐκατέρῳ ὑπ´ ἀλλήλων διηρπάσθη
Κνα μὴ διαφὸραὶ γίγνοιντο μεταξὺ ἀμφοτέρων τῶν
μερῶν τὰ οἰκεῖα ἐπανασώζειν πειρωμένων, προμηθούμενος
βασιλεὺς, περὶ μὲν τῶν κινουμένων ἐκέλεύσε
μηδένα ἐξεῖναι μηδενὶ ὀχλεῖν, ἀλλ´ ἐᾷν τοὺς
ἔχοντας καρποῦσθαι. Τὰ δ´ ἀκίνητα ἐπανασώζεσθαι
τοῖς ἐξ ἀρχῆς κυρίοις. Καὶ τούτου ἐπιμελητὴν τὸν
πρωτοστράτορα τοῦ Βυζαντίου ἄρχοντα ἐκέλευσεν
εἶναι. Μετὰ τοῦτο ἀπῆλθεν εἰς πατριάρχην, ἅμα
μὲν εὐχαριστήσων αὐτῷ, καὶ οἰκείως καὶ φιλικῶς
προσομιλήσων. Κατὰ γὰρ τὴν πρώτην συντυχίαν,
τοῦ καιροῦ καὶ τῶν πραγμάτων οὐκ ἐώντων, ὅσον
ἀφοσιώσασθαι μόνον ἐποιήσαντο τὴν ὁμιλίαν, ἅμα δ´
ἵνα καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν, οἱ αὐτοῦ ἐκβαλλομένου
τοῦ πατριαρχείου, καὶ εἰς δεσμωτήριον οἰονεὶ ἀπαγομένου,
οὐ μόνον ἀντέστησαν οὐδὲν ὑπέρ αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ συγκατειργάσαντο, τό γε εἰς αὐτοὺς ἧκον,
τὴν κάθειρξιν ἐκείνου, δοῦναι συγγνώμην δεηθῇ
αὐτοῦ. Ἡν γὰρ κατ´ αὐτῶν πολὺς φερόμενος ὁ
πατριάρχης, καὶ δίκας ἀξιῶν λαβεῖν παρ´ ἐκείνων
τῆς προδοσίας τῆς εἰς αὐτόν. Καὶ δεηθεὶς αὐτοῦ
πολλὰ περὶ αὐτῶν, οὐκ ἠδυνήθη πεῖσαι συγγνώμην
παρασχεῖν αὐτοῖς, τὰ ἔσχατα λέγων ἠδικῆσθαι ὑπ´
αὐτῶν, καὶ δεῖν αὐτοῖς δίκην λαχεῖν τῆς προδοσίας.
Ἐπεὶ δὲ ἐπανῆκεν εἰς βασίλεια ὁ βασιλεὺς, τὸν
μητροπολίτην μετακαλεσάμενος Φερῶν, καὶ χαρτοφύλακα
τὸν Κουτάλην, καὶ τὸν τῶν μοναστηρίων
ἄρχοντα Κυβεριώτην, οἷα δ´ αὐτὸν δεσμωτήριον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=213 $9=1
οἰκήσαντας ἐπὶ χρόνον τινὰ, τά τ´ ἄλλα ηὐχαρίστησε,
καὶ εὐεργεσίαις ἠμείψατο πολλαῖς· τὸν δὲ χαρτοφύλακα,
ἐπεὶ μὴ ἠβούλετο ἀπὸ τῆς τοῦ χαρτοφύλακος
ἀξίας εἰς ἑτέραν μείζονα μετενεχθῆναι, αὐτὴν
ἑαυτῆς ἐποίησεν ἐντιμοτέραν, μέγαν χαρτοφύλακα
προσαγορεύσας· καὶ ἀπ´ ἐκείνου εἰς δεῦρο
τῷ χαρτούλακι διασώζεται τὸ Μέγας. Μάρκον δὲ
Καβαλλάριον, τὸν τοῦ Βόρδα, ὃς ἦν ἀπὸ τῶν τειχῶν
πρότερον πρὸς ὕβριν βασιλεῖ διειλεγμένος, ἐκέλευσεν
ἀχθῆναι πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς. Ὁ δέ, καὶ πρὶν
ζητηθῆναι. οἷα ἐφθέγξατο εἰδὼς, ἅμα τῷ πυθέσθαι
ἐντὸς εἶναι Βυζαντίου βασιλέα, ἐν ὑπονόμοις καὶ
ἀδύτοις τισὶ κατέκρυψεν ἑαυτόν. Πολλὴν δὲ τὴν
περὶ τὴν αὐτοῦ ζήτησιν οἱ προστεταγμένοι εἰσενεγκόντες
σπουδὴν, εὐρίσκουσί τε καὶ ἄγουσιν εἰς
βασίλεια. Φήμης δὲ διαδραμούσης ὡς ὁ ὑβριστὴς
ἐκεῖνος βασιλέως εἰς τὰ βασίλεια ἄγεται κολασθησόμενος,
συνέδραμεν ἡ πρλις πανδημεὶ, ὀποίῳ τρόπῳ
ψόμενοι ἀποθανεῖται. Βασιλεὺς δὲ ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἀχθῆναι. Καὶ ἐπειδὴ τῶν τοῦ οἴκου θυρῶν ἐγένετο
εἴσω, εἰς βασιλέα ἰδὼν, τρόμῳ τε ἐλήφθη, καὶ περιδινηθεὶς,
κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν. Ἀναστήσαντες
δὲ οἱ ἄγοντες, ἐγγὺς γαγον βασιλέως, δακρύων τε
ὑπόπλεων, καὶ πρὸς τὴν γῆν νενευκότα, καὶ μὴ
δανάμενον ὄλως εἰς βασιλέα ἰδεῖν, ἀλλ´ αὐτίκα
προσδοκῶντα πείσεσθαι τὰ δεινότατα. Σιωπὴ δὲ
βαθεῖα κατέσχε τὸ πλῆθος πᾶν. Καὶ πάντες ἦσαν
μετέωροι πρὸς τὴν ἐπενεχθησομένην τῳ Μάρκῳ
καταδίκην. Ὁρῶντες δὲ αὐτὸν οὕτως ἱστάμενον
ὑπότρομον καὶ περιδεῆ, οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῆς
θέας μόνης περιαλγοῦντες, εἰς δάκρυα κατεφέροντο
καὶ οἱμωγάς. Ὅσοι δὲ καὶ συνετώτεροι τῶν πολλῶν
ἦσαν, τῆς μελλούσης κρίσεως ἢν ἀκούομεν ἑλάμβανον
ἀπὸ τῶν γινομένων εἰκόνα. Καὶ ἀνεζωγράφουν
ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἄῤῥητον ἐκείνην τῶν ἀμαρτωλῶν
αἰσχύνην ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ καὶ ἀδεκάστου δικαστηρίου.
Εἰ γὰρ ἐπὶ θνητοῦ βασιλέως, ἔνθα καὶ αἱ τιμωρίαι
ὀλιγοχρόνιοι, τοσαύτη τὸν κρινόμενον ἔκπληξις
εἶχεν, ὥστ´ ἤδη καὶ πρὸ τῆς ἀποφάσεως τῷ
πλείστῳ μέρει ἀποτεθνηκέναι ὑπὸ δέους, ὅτι μηδεμίαν
ἀπολογίαν εἶχεν ἐφ´ οἷς κατηγορεῖτο ἐνεγκεῖν,
τί οὐκ ἂν πάθωσι τότεοἱ πονηρὰ συνειδάτες ἔαυτοῖς·
καὶ βελτίους ἑαυτῶν ἐκτοῦ παραδείγματος ἐγίνοντο
καὶ πρὸς σωφρονέστερον μετεῤῥυθμίζοντο βίον. Βασιλεὺς
δὲ πρότερόν τε οὐκ ἐπὶ τῷ τιμωρήσασθαι
τὸν Μάρκον ζητῶν, καὶ τότε πάντας ὁρῶν τῇ σκηνῆ
ταύτῃ σωφρονισθέντας, μικρὸν ἐπισχών, Τί παθὼν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=214 $9=1
ὤ Καβαλλάριε, εἶπε, τοσαῦτα ὕβρικας καὶ πρὸς
παρόντα; ἡν γὰρ ἄν τις πρὸς ἀπόντα γινομένων
τῶν ὕβρεων συγγνώμη. Ὁ δὲ, ὑπὸ τῆς τοῦ βασιλέως
φωνῆς καταπλαγεὶς, εἰς γῆν τε κατέπεσεν εὐθὺς,
καὶ τῇ γῇ τὴν μεφαλὴν προσαράσσων, προσδόκιμος
ἦν καὶ τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι ὑπὸ δέους. Πάλιν δὲ ὁ
βασιλεὺς σιγήσας ἐφ´ ἱκαὼν, τὸν Μάρκον ἐκέλευεν
ἀναστῆναι. Ὁ δὲ, εἴτε καὶ τῶν λεγομένων οὐκ αἰσθανόμενος,
εἴτε καὶ μὴ δυνάμενος ἀναστῆναι, ὑπὸ
τοῦ δέους ἐκλυθεὶς, τῇ γῇ προσεκυλινδεῖτο, μήθ´
ὁρῶν μήτε φθεγγόμενος μηδέν· βασιλεὺς δ´ ἐσήμαινε
τῇ χειρὶ τοὺς κατέχοντας ἀνιστᾶν. Ἐπειδὴ δὲ
ἀνέστη, ἐπανέρχεσθαί τε ἐκέλευεν εἰς ἑαυτὸν, καὶ
προσέχειν τοῖς λεγομένοις. Εἶπέ τε πρὸς αὐτὸν ὁ
βασιλεύς· Τὸ μὲν δεδοικέναι καὶ τρέμειν, καὶ τὰ
δεινότατα πείσεσθαι προσδοκᾷν, δίκαιόν τε ὁμοῦ καὶ
σοὶ προσῆκον. Ἄξια γὰρ ἐφθέγξω πολλῶν τιμωριῶν.
Ἐγὼ δὲ ἐμαυτῷ πολλὰ συνειδώς πρὸς τὸν
ἁπάντων Κύριον καὶ βασιλέα ἡμαρτημένα, καὶ δεόμενος
συγγνώμης, ὥσπερ καὶ σὺ νῦν, μάλλον δὲ
καὶ πλείονος πολλῷ, ὅσῳ καὶ τὰ ἡμαρτημένα χείρω,
καὶ οὐ πρὸς σύνδουλον, ὥσπερ σὺ, ἀλλ´ εἰς τὸν ἑκ
μὴ ὄντων παραγαγόντα προσκεκρουκὼς, καὶ δεβμενος
καὶ αὐτὸς ἐλέου, ἀφίημί τε τὰ ἡμαρτημένα
σοι, καὶ συγγνώμην παρέχω. Δυοῖν δὲ ἕνεκα τὸ σέ
τε εὑρεῖν καὶ ἐνθάδε ἀγαγεῖν ἐποιησάμην περὶ
πλείστου· ἑνὸς μὲν, ἵν´ ἐκ τῶν γινομένων οἱ πολλοὶ
σωφρονισθῶσι μὴ ἀκρατεῖς εἶναι περὶ τὴν γλῶτταν,
μηδὲ ῥαδίως ἐκφέρεσθαι πρὸς ὕβρεις, καὶ ταῦτα,
πρὸς ὑπερέχοντας καὶ τιμῆς ἀξίους γινομένας·
καὶ τὸ κρεῖσσον ἀπὸ ὕψους ἢ ἀπὸ γλώσσης πεσεῖν,
ὁπὸ τῶν σοφῶν τινος καλῶς εἰρημένον ἕργῳ διδαχθῶσιν,
ὁρῶντες εἰς οἷον βάραθρον ἐξ ἀκρασίας
περιπέπτωκας αὐτός. Δεύτερον δὲ, τοῦ σε διὰ βίου
φόβων καὶ κινδύνων ἀπαλλαγῆναι. Εἰ γὰρ μὴ νῦν
ἐνθάδε ἀχθεὶς ἐτύγχανες συγγνώμης, κατ´ οὐδὲν
Κἀνεκτότερον ἂν ἔζης τοῦ Κάϊν βίον, στένων καὶ
τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ παρὰ παντὸς τοῦ προστυχόντος
οἰόμενος αὐτίκα ἀπολεῖσθαι. Νυνὶ δὲ συγγνώμης
τυχών, ἡδέως βιώσεις, καὶ ἀδεῶς, οὐδενὸς
τι δυναμένου τῶν εἰς ἐμὲ ἡμαρτημένων εὐθύνας ἀπαιτεῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς Μάρκον
εἶπεν. Οἱ παρόντες δὲ, ἀλλόκοτον μέν τινα ὄψεσθαι ἱδέαν θανάτου προσδοκῶντες, ἔπειτα ἐξαίφνης παρὰ
δόξαν τὸν εἰς τὸν Μάρκον τοῦ βασιλέως ἔλεον, καὶ τὴν σώζουσαν ψῆφον ἰδόντες ἐξενηνεγμένην, ἐθαυμαζόν
τε τῆς συμπαθείας τὸν βασιλέα, καὶ τῷ Μάρκῳ συνέχαιρον τῆς σωτηρίας, καὶ οἰκείαν
ἕκαστος οἰόμενοι τὴν εὐεργεσίαν, Σοὶ προσήκειν ἔλεγον, βασιλεῦ, πατέρα τὸν Θεὸν ἐπικαλεῖσθαι, καὶ
μετὰ παῤῥησίας τῶν ἡμαρτημένων τὴν συγγνώμην αἰτεῖν, ὡς ἀφιέντι τῷ προσκεκρουκότι τὰ ὀφειλόμενα.
Τούτων καί τινων ἑτέρων τοιούτων ὑπὸ τοῦ πλήθους εἰρημένων σὺν ἐκπλήξει καὶ χαρᾷ ὁ σύλλο.
πιεπίε οεειίτί φμαίο ἰπίεν ερίσοοροε. Ρο ἡείς ἐρεε οναιὶοηειη ἠαὸεί ἀερτεοαιονιίαια, εἰ ρανίηίανομαι
ἄρειί. Αὸεοίκίί φναιίαε ἰπρεαίονῖ αρκ, φκέ αοῖοοε εερανιίη νενικκεναικε, οπικίίε οἰνίαίὲ
ΟιΙοτι ἰπρειαιοι ἰᾶρουπ ταιυς, πο οἰἱαηὲ
α Ραιτῖαιολα ἱηοεοί ερἰσοορίσ, α ϛυυε εαι οΠεμβωε,
ππαΒΙ ἀοειῖο ῆιιῖί, φωί νεῖι εμ
ΒΟήε σ οὁ ό τοοοεῖΓῖαιοε αμετει; ο ρει
εε. απἰΠ ττῖ ροεει, ραοὶ ἰωλφεηε οὐοιαυ
Βασιλεὺς δὲ τὸ καὶ τοὺς τῷ πατριάρνη προσκεκοουκότας
ἀρχιερέας μὴ τυχεῖν συγγνώμης ἡγούμενος οὐκ
ἀνεκτὸν, τὸν μέγαν δομέστικον ἔπεμψε πρὸς τὸν
πατριάρχην διαλεξόμενον μὲν αὐτῷ, καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ
ὑπὲο τῆς πρὸς τοὺς ἀρχιερέας διαλλαγῆς, καὶ ἀφ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=215 $9=1
ἑαυτοῦ δὲ καθ´ ὅσον ἄν οἷόν τε ᾗ ἐπιμελησόμενον τῆς
εἰρήνης. Ὃς πρὸς πατριάρχην ἐλθὼν, καὶ πολλὰ
πολλάκις ὑπὲρ τῶν ἀρχιερέων δεηθεὶς, ἐπεὶ ἤνυε
μηδὲν, ἀλλ´ ἀπαραιτήτως ὁ πατριάρχης εἴχε τῆς
ὸργῆς, καὶ οὐδ´ ἃν, εἴ τι γένοιτο, συγγνώμην ἔλεγε
παρασχεῖν, εἰ μὴ δίκην δοῖεν πρίτερον τῶν τετολμημένων,
καὶ οὐδὲ ἀδικεῖν ἔλεγεν εἰ ἐπὶ δίκην προκαλεῖται·
ὑπολαβών ὁ μέγας δομέστικος· Ἀλλ´ οὐκ
Ἀν εἴη σοί τε κἀκείνοις ἐξ ἴσου τὰ τῆς δίκης, ἔφη,
εἰ σὺ μὲν καθεδῇ δικάζων τε ἅμα καὶ ἐγκαλῶν,
αὐτοὶ δὲ τῷ αὐτῷ διαιτητῇ τε ἅμα ἀναγκάζοιντ
χρῆσθαι καὶ κατηγόρω. Εἰ δὲ μὴ πρόψεσθαι τὸ δίκαιον
αὐτῶν, μήτε μὴν ὀργῇ μᾶλλον ἡ αὐτῇ τῇ
δυνάμει τοῦ δικαίου τὰ πράγματα δικάσειν ἐπαγγέλλῃ,
ἀπαντήσουσιν ἐπὶ τὸ δικαστήριον ἡμέρᾳ τακτῃ.
Ὁ πατριάρχης δέ· Τὸ Ἀὲν ἐμοὶ τὴν δίκην
προσήκειν τῶν τοιούτων καὶ τοῖς λοιποῖς ἀδελφοῖς
τοῖς ἀρχιερεῦσιν, οὐκ ἂν οὐδ´ αὐτὸς, εἶπεν, ἀρνηὃείος
Ὅτι δὲ αὐτὸς ὡς ἡδικημένος εἰς δικαστήριον
ἔλκω νῦν, οὐ δικαστὴς, ἀλλὰ κρινόμενος καθεδοῦ
μαι τῶν ἄλλων δικαζόντων ἀρχιερέων. Εἰ δ´ ἄρα
δικάζοιμι καὶ αὐτὸς, μή ποτε τοσοῦτον μανείην,
μηδ´ ἀτοπίας εἰς τοσοῦτον ἐξελάσαιμι, ὥστε ὀργῇ
δικάζειν καὶ μὴ τοῖς ὁρθοῖς περὶ τῶν πραγμάτων
λογισμοῖς, καὶ μάλιστα νυνὶ, ὅτ´ οὐχ ὑπὲρ ἑτέρου,
Τῆν γὰρ ἄν τις συγγνώμη, ἀλλ´ ὅτε περὶ ἑμαυτοῦ
τὴν ψῆφον ἐξάγειν μέλλω. Καὶ τάξαντες ἡμέραν ἐν
ἦ παρέσονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς τῆς δίκης ἐσομένης,
ὁ μέγας μὲν δομέστικος τῷ πατριάρχῃ συνταξάμενος,
οἴκαδε ἀπεχώρεε· ὁ πατριάρχης δὲ
πρὸς τοὺς παρόντας ἀγνοεῖν ἔφη ὅ τι τῷ μεγάλῳ
δομεστίκῳ τὴν πρὸς τὴν δίκην ἐπαγγελίαν νοεῖν, ἢ
τίνι θαῤῥοῦντα πρὸς τὴν δίκην ἀπαντήσεσθαι τοὺς
ἀρχιερέας φάναι, οὕτως αὐτοκατεκρίτους ὄντας, εἰ
μή τι καινότερον ἐπινενόηται αὐτῷ. Οἱ παρόντες δὲ,
οἱ μὲν οὐδ´ αὐτοὶ ἔφασαν τί δύνασθαι συνεῖναι. Ο
δὲ ὑπώπτευον μὴ οὐκ ἀληθῆ τὴν περὶ τῶν πραγμάτῶν
ἔσχεν ἀπαγχελίαν· ἀλλ´ ὑπὸ πολλῶν καὶ συνεχῶν
περιῤῥεόμενος φροντίδων, οὐκ ἀκριβῆ τὴν
ἐξέτασιν ἐποιήσατο τῶν ἀκουσθέντων. Οὐ γάρ ἐστιν
εἰκὸς πυθόμενον περὶ αὐτῶν ὡς ἐπ´ οὐδεμιᾷ προφάσει,
ἀλλὰ μόνῃ τῇ προστάξει πυθόμενοι βασιλέως,
αὐτοί τε ἐξήλασαν ἐλθόντες τῆς ποίμνης δι´ ἑαυτῶν
παρὰ πάντα τὸν τοῦ δικαίου λόγον, καὶ κατέκλεισαν
ἐν φρουρᾷ, ὥσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάτοις ἑαλωκότων,
αὐτοί τε ὑφ´ ἐαυτοῖς ἐποιήσαντο τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ τὰ μέγιστα ἀδικοῦντες καὶ πλεονεκτοῦντες
ἐδίδασκον τὸν λαὸν περὶ ἀρετῆς, μηδὲ ἐρυθριῶντες,
ἀλλὰ καὶ σεμνυνόμενοι τῇ ἀρπαγῇ, ἐπαγγέλλεσθαι
αὐτοὺς ἀπαντήσειν εἰς τὴν δίκην. Αὐτὸς γὰρ ἂν αὐτῶν
ἁπάσμις πρότερον κατέγνω. Ὁ πατριάρχης δὲ,
νοῦν μὲν αὐτοὺς ἔφη λόγον ἔχοντα εἰρηκέναι, αὐτὸν
δὲ μὴ πείθεσθαι οὕτως εἶναι· ἀλλά τι τὸν μέγαν
δομέστικον ἐπινενοηκέναι, βαθείαις, καθάπερ ἴσμεν,
κεχρημένον ταῖς φρεσὶν, ὃ νῦν ἡμᾶς μὴ δύνασθαι
νοεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἐπηγγειλάμεθα τοὺς ἀρχιερέάς πάντας
εἰς τὴν τεταγμένην ἡμέραν συνελθεῖν, ὃ ἐπηγγειλάμεθα,
καὶ ἔργοις ἀναγκαῖον ἐκπληροῦν. Τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=216 $9=1
σύνοδον ἔδει εἶναι, οἱ μὲν ἐν πατριαρχείῳ παρῆσαν
πάντες. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος τοὺς ὑπευθύνους
τῶν ἀρχιερέων παραλαβὼν, καὶ παραγγείλας αὐτοῖς
σιωπᾷν, καὶ φθέγγεσθαι μηδὲν ὡς ὑπὲρ αὐτῶν αὐτοῦ
τοὺς λόγους ποιησομένου, ἦλθε σὺν αὐτοῖς ὡς
ὑπὲρ ὧν ἐνεκαλοῦντο ἀπολογησόμενος. Πάντων δὲ
γενομένων ἐν ταὐτῷ, τοὺς ἐγκαλουμένους ἀρχιερέας
ὁ πατριάρχης ᾐτιᾶτο ὑπὲρ τοῦ τῶν θρόνων ἀπελασθῆναι
ὑπ´ αὐτῶν, ἀδικήσαντα μηδέν· καὶ προσέτι
γε εἰρχθῆναι. Οἱ μὲν οὖν ἐγκαλούμενοι ἀπεκρίνατο
οὐδέν· σιωπῆς δὲ βαθείας γενομένης ἐπὶ πολὺ, ὁ
μέγας δομέστικος εἰπεν· Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἶπεν· Ἐὰν μὴ ἡ δικαιοσύνη
ὑμῶν περισσεύσῃ πλέον τῶν γραμματέων
καὶ φαρισαίων, οὐ δύνασθε εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Τὸ δέ, Πλέον τῶν γραμματέων
καὶ φαρισαίων, ὡς ὑμῶν ἀκούω διδασκόντων
ἐγὼ, οὐδὲν ἄλλο εἶναι, ἢ τὸ, μὴ μόνον τὸν ἀδικοῦντα
μὴ ἀμύνεσθαι ἐκ τοῦ ἴσου, ἀλλὰ καὶ εὖ ποιεῖν
καθ´ ὅσον ἂν οἷόν τε ᾗ. Διὸ καὶ τοὺς σωτηρίους νόμους
τιθεὶς, τὸν ἔλκόμενον εἰς δικαστήριον ὑπὲρ
τοῦ τὸν χιτῶνα ἀφαιρεθῆναι, καὶ τὸ ἱμάτιον προσέταξε
προσαποδύσασθαι. Καὶ τὸν πατάξαντα ἐπὶ
κόῤῥης, μὴ μόνον εὐθύνας οὐκ ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἐτέραν ἐμπαρέχειν· καὶ ἄλλα ὅσα τῆς αὐτῆς
ἐξέχεται διανοίας. Παραθήγων δὲ ἡμᾶς εἰς τὴν ἐρασίαν
τῶν σωτηρίων νόμων, ποτὲ μεν εἰπε· Μὴ
γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιὰ σοῦ. Καὶ,
Εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, πρόσευξαι τῷ Πατρί
σου, τῷ ἐν οὐρανῷ· καὶ προσέτι, Κλείσας τὴν θύραν.
Ποτὲ δὲ ὅτι, Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα. Καίτοι
γε τῷ δοκεῖν τὰ τοιαῦτα παραγγέλματα ἀντίκεινται
ἀλλήλοις. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖν, τοῖς μὲν ἀτελέσιν ἡμῖν
καὶ δωναμένοις ἐκ τῆς ἐπιδείξεως τῶν καμάτων τὰ
ἔπαθλα ἀποστερεῖσθαι, τὸ ἐπικρύπτεσθαι αὐτὰ, εἰρῆσθαι
παντὶ σθένει· τοῖς διδασκάλοις δὲ ὑμῖν, καὶ
κοινὸν παράδειγμα ὀρθοῦ καὶ σώφρονος βίου προκειμένοις,
τὸ λάμπειν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, ὅπως οἶ
πολλοὶ ὁρῶντες, τὸν πατέρα ἡμῶν δοξάζωσι τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Ἐὰν τοίνυν ὑμεῖς οἱ φῶς ἡμῶν τῶν
μαθητευομένων, καὶ ταῖς ἀπάταις τοῦ βίου καὶ μερίμναις
καὶ ἡδοναῖς προσισχομένων δίκαιοι ὄντες
εἶναι, δεινοὶ καὶ ἀπαραίτητοι, καὶ μηδεμίαν παρέχοντες
συγγνώμην τοῖς ἀδικήσασι καὶ κακῶς ὑμᾶς
διαθεῖσι φανῆτε, οὐ θηρίων ἀνημέρων ἀγριωτέρους
ἡμᾶς καὶ ὡμοτέρους παρασκευάσετε γενέσθαι; καὶ
συμβήσεται ὑμῖν ὥσπερ τοῦ καλοῦ παράδειγμα γινοιλένοις
ὑπὲρ τῆς πάντων ὡφελείας πνρὰ τοῦ
φιλανθρώπου καὶ δικαίου βραβευτοῦ στεφάνων ἀξιοῦαθαι
καὶ γερῶν, οὕτω νῦν ὄφλειν οὐ τὰς τυχούσας
δίκας ὑπὲρ τοῦ πᾶσι βλάβης ἀφορμὴν παρεσχηκέναι.
Ἐγώ δὲ παράδειγμα φιλανθρωπίας καὶ ἀπὸ
τῶν τῷ βίῳ προσηλωμένων ἡμῶν παρέξομαι ὑμῖν,
οὔπω χθὲς καὶ πρῴην γεγενημένον. Ὁρᾶτε γὰρ τὸν
ῥασιλέα, τοσοῦτο μέν ἀρχῆς μέγεθος περιβεβλημέ-
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=217 $9=1
«μάλιστ´ ἄν τις καὶ πολλὴν ποιούμενος ὀρθοῦ βίου
φροντίδα, ῥᾷστα καὶ ὑπὸ ἡδονῶν κρατοῖτο καὶ πρὸς
ὰμετρίαν ἐξάχοιτο θυμοῦ, πρὸς τὸν ὑβριστὴν καὶ τὰ
δεινότατα τετολμηκότα Μάρκον, ὁποίᾳ μηδενὸς ἄν
προσδοκήσαντος ἡμερότητι ἐχρήσατο καὶ φιλανθρωπίᾳ.
Εἰ· οὖν ἐκεῖνος νέος ὤν, ὥσπερ ἔφημεν, καὶ
βασιλεὺς, καὶ τοῖς τοῦ βίου πράγμασι προσέχων,
οὔτω συνέγνω τῷ πταίσαντι ῥαδίως, οὐ καὶ σὺ διδάσκαλός
τε ὤν κοινὸς καὶ οἱονεὶ παράδειγμα προκείμενος
ἐναρέτου βίου, τοῖς ὑπὸ ῥᾳθυμίας προσκεκρουκόσι
συγγνώμην παρέξεις ἀδελφοῖς; ἀλλ´ οὕτω
διακαρτερήσεις ἀπαραιτήτως τῶν ἡμαρτημένων
δίκας ἀπαιτῶν, μήτε πρὸς τὰς ἡμετέρας καμπτόμενος
δεήσεις, μήτε οἶκτον μηδένα λαμβάνων ἀτυχούντων
αὐτῶν· καὶ τῆς παροινίας ἤδη δεδωκότων
ἀξίας δίκας, ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον εἰς δικαστήρια
ἑλκομένων, καὶ πᾶν πάντων περιορωμένων, καὶ τὰ
ἔσχατα πείσεσθαι προσδοκούντων; μὴ, παρακαλῶ.
Ἀναμνήσω δέ σε καὶ τινος ἐπαγγελίας ἦ; ἐπηγγείλω
πρὸς ἐμέ. Καὶ γὰρ ὅτε πρῶτον πρὸς σὲ ἀφῖγμαι
ὑπὲρ τουτωνὶ δεέμενος τῶν ἁρχιερέων, ἐπεὶ πολὺς
αὐτὸς ἐνέκεισο ἐπὶ δίκην καλῶν, Ἀλλ´ ὅρα, ἔφην, μὴ
σὺ, καὶ δικαστὴς καὶ κατήγορος ὢν, τὸ τῶν δικαζομένων
δικαίωμα παρίδῃς. Τότε μὲν οὖν μὴ παρόψεαθαι
ἐπηγγείλω· νῦν δ´ ἤδη καιρὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων
τὴν ἐπαγγελίαν ἐκπληροῦν. Τὸ γὰρ δικαίωμα
αὐτῶν ἀφῖγμαι ἔχων ἑγώ. Καὶ ἀναστὰς εὐθὺς, Ἐπεὶ
ἄ τε πατριάρχης καὶ οἱ λοιποὶ συνανέστησαν πάντες,
τοὺς ἐγκαλουμένους παραλαβὼν ἀρχιερέας, ἅμα
δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις παρακελευσάμενος τὰ ἴσα δρᾷν,
καὶ τῆς δεήσεως συνεφάπτεσθαι αὐτοῖς, πρὸς τοὺς
πόδας ὁμοῦ πάντες τοῦ πατριάρχου κατακλιθέντες,
Συγχώρησον ἡμῖν τοῖς ἐπταικόσιν, ἔλεγον, πότερ,
ἄρες, ἵνα καὶ σοὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς
τὰ ὀφειλήματα ἀφεθῇ. Οἱ μὲν οὐν τοιαῦτα ἐποίουν·ὁ
πατριάρχης δέ, Ἀφύκτοις, ἔφη, λίνοις ὑπὸ σοῦ,
μέγα δομέστικε, περισχεθεὶς, ἐπεὶ μηδὲν ἔξεστιν
ἔτι δρᾷν ἢ ὅπερ αὐτὸς ποιῇ διὰ σπουδῆς, τὸ ἀντιλέγειν
ἀφεὶς, ὅπερ ἐθέλεις αὐτὸς ποιήσω. Καὶ αὐτίκα
συγγνώμην τε ἑδίδου, καὶ τῆς αἰτίας ἠφίει τοὺς
λελυπηκότας, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν αὐτοῖς
τῶν ἡμαρτημένων ἐξῃτεῖτο. Καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
πολλὰ ἐπηύχετο ἀγαθὰ τῶν λόγων ἕνεκα, ὧν διεξῆλθε πρὸς αὐτούς. Ἐσπάζετό τε τοὺς λελυπηκότας
ἀρχιερέας καθ´ ἕνα, καὶ εὐλογίας ἠξίου, δεῖγμα καθαρᾶς διαλλαγῆς. Μετὰ δὲ τοῦτο πατριάρχης
μὲν διέλυσε τὸν σύλλογον, βραχέα τινὰ διαλεχθείς· οἱ αἰτιαθέντες δὲ ἀρχιερεῖς εἰς βασιλέα ἐλθόντες
πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας αὐτῷ τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς, καὶ ἐπηύχοντο πολλὰ ἀγαθά.
Βασιλεῖ δὲ ἱδίᾳ τοῖς τε ἐν τέλει, καὶ τοῖς στρατιώταις καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδείοις πολλὰς παρεχομένῳ
τὰς εὐεργεσίας, οὐκ ἐδόκει δεῖν μὴ καὶ δημοσίᾳ τῷ δήμῳ καὶ πάσῃ τῇ πόλει χάριν καταθέσθαι
τινά, καὶ τάς τε βιαιοτέρας ἐκώλυσε συνεισφοράς, καὶ ὅσοι ἀμπέλους ἢ οἰκήματα ἐν δημοσίοις χωρίοις
εἶχον, ἐφ´ οἷς ουνετέλουν πρόσοδόν τινα τακτὴν εἰς τὸ κοινὸν, τούτους ἐκέλευσε μηδὲν παρέχειν
ἄνευ φόρων καρποῦσθαι, καὶ χρυσόβουλλον δικαίωμα ἐπὶ τῇ εὐεργεσίᾳ παρασχώ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=218 $9=1
βασιλεὺς Μιχαὴλ πανστρατιᾷ ἐσέβαλεν εἰς τὴν Ῥωμαίων,
ἄγων καὶ Σκύθας συμμάχους, καὶ τὰς ἄνω
τῆς Θρᾴκης ἐδήωσε πόλεις ἐφ´ ἡμέραις ἱκαναῖς.
Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὀ βασιλεὺς τὴν εἰσβολὴν, ὅσην ἐξῆν
ἀθροίσας στρατιὰν, ἦλθεν εἰς Βιζύην κατὰ τάχος,
κἀκεῖ παρεσκευάζετο πρὸς μάχην. Μιχαὴλ δὲ ἐπεὶ
πρὸς τῶν σφετέρων μάθοι κατασκόπων ἐν Βιζύῃ
παρασκευάζεσθαι τὸν βασιλέατι γὰρ ἐν τῇ Ῥωμαίων
καθήμενος ἐδήου, δείσας μὴ ἐπελθόντα· οὐχ
οἷός τε ἀμύνεσθαι ῃ, ἔγνω δεῖν ἐξαπατῆσαι· καὶ
πέμψας πρεσβευτὴν, ἀκηκοέναι ἔφασκεν εἰς Βιζύην
ἀφιγμένον· στοχάζεσθαί γε μὴν ἐκ τῶν εἰκότων μάχεσθαί
οἱ ὡρμημένον ἐπιέναι· οὐ δεῖν οὖν κατατρίβειν
τὴν στρατιὰν μακρὰν ἀνύοντα ὀδόν· αὐτὸν γὰρ
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα ἕῳ ἀφίξεσθαι ἐς Βιζύην ὡς ἐς
μάχην. Ὁ μὲν οὖν πρεσβευτὴς τοιαῦτα εἰπὼν ἀπῆλθα.
Μικαὴλ δὲ ἄρας τῷ στρατῷ τῆς τε ἡμέρας τὸ
λοιπὸν καὶ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα βαδίσας συντόνως, ἐς
τὴν ὑστεραίαν ἐν ὁρίοις τῆς ἐδίας ἡγεμονίας ἦν· βαπιλεὺς
δὲ ἅμα πρωΐ, τήν τε στρατιὰν κελεύσας ἐν
τοῖς ὅπλοις εἶναὶ, καὶ τὴν ἔφοδον τῶν βαρβάρων περεμένειν,
ἐξηρτύετο καὶ αὐτὸς τὰ πρὸς τὴν μάχην.
Καὶ στρατιώτας ἔπεμψέ τινας ὡς τὸ στρατόπεδον
τῶν πολεμίων κατασκεψομένους. Περὶ μεσημβρίαν δὲ
οἱ κατάσκοποι ἦκον στρατιῶται, ἄγοντες καὶ Μυσοὺς
δοριαλώτους ἕξ· οἶ ἀνερευνώμενοι, τὸν βασιλέα
ἔφασαν σφῶν τῇ προτεραίᾳ ἄραντα τῇ στρατιᾷ οἴχεσθαι
εἰς τὴν οἰκείαν, αὐτοὺς δὲ ἁρπαγῆς ἕνεκα
περιλειφθέντας, ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἁλῶναι. Οὕτω
μὲν Μιχαὴλ κατεστρατήγησε βασιλέα. Οὐ πολλαῖς δὲ
Ἐστερον ἡμέραις καὶ αὐτὸς εἰσέβαλεν εἰς τὴν Μυ
σίαν, καὶ τάλλα τε ἐκάκωσεν αὐτὴν, καὶ Διάμπολιν
αὖλεν ἐξ ἐφόδου· καὶ πορθήσας αὐτήν, ἐπανίζευξεν
εἰς τὴν οἰκείαν. Ὁ Μιχαήλ δὲ μετὰ ἑξηκοστὴν ἡμέραν
τῆς βασικέως εἰσβολῆς, πάλιν καὶ αὐτὸς εἰσέβαλεν
εἰς τὴν Ῥωμαίων. Καὶ γενόμενος ἑν Ὀορυσοῖς,
τὸ Βουκέλου προσαγορευόμενον πόλισμα εἶλε
προδοσίᾳ, τῶν φυλάκων νυκτὸς καταπροδόντων· καὶ
ἐστρατοπέδευσεν ἐν αὐτῷ ἀδικήσας μηδέν. Βασιλεὺς
δὲ Διδυμοτείνω ἐνδιατρίβων, ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν
εἰσβολὴν, εἰς Ἀδριανούπολιν ἦλθε κατὰ τάχος, κἀκεῖ
συνήθροιζε τὴν στρατιὰν ὡς μαχούμενος Μυσοῖς.
Καὶ ὁ Μιχαὴλ ἐν Βουκέλου ἑστρατοπεδευμένος, παρεσκευάζετο
καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς οἰκείας στρατιὰν μεταπεμπόμενος.
Καὶ ὕστερον ἡμέραις ὀλίγαις τὸ
Προβάτου καὶ αὐτὸ πόλισμα ἐγγὺς ὃν περιστρατοπεδευσάμενος
ἐπολιόρκει. Οὕτω μὲν οὖν ἀλλήλοις
ἀντεστρατοπεδεύοντο ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις ἐξαρτυόμενοι
τὰ πρὸς τὴν μάχην. Ἐπεὶ δὲ ἤδη πάντα
ἐπεπόριστο καὶ ἔδει ἐπιέναι, πρεσβείαν πέμψας ὁ
βασίλεὺς πρὸς Μιχαήλ, οἴεσβαι ἔλεγεν ἐπιλελῆσθαι
αὐτὸν τῶν τε ὅρκων, καὶ τῶν συνθηκῶν, οἱ ἐγενοντο
αὐτοῖς συγγενομένοις ἐν Τζερνομιάνου, καὶ διὰ τοῦτο
τῇ τε Ῥωμαίων πρῶτον ἐσβεβληκέναι, καὶ τὸν πόλεμον
κεκινηκέναι, αὐτὸν δὲ μεμνῆσθαί τε τῶν συνθηκῶν,
καὶ ἐμμένειν ταῖς σπονδαῖς· ἀδικούμενον δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=219 $9=1
καὶ προεπιβουλευόμενοι ἀμύνεσθαι, καὶ ἄκοντας ἐέ
τὸν πόλεμον καθίστασθαι. Τοῦτο μὲν, ὅτι καὶ ἡ ἑκατέρωθεν
στρατιὰ τῆς αὐτῆς εἰσι θρησκείας, οὓς οὐ
πρὸς ἀλλήλους, ἀλλὰ μετ´ ἀλλήλων ἔδει τοῖς ἀσεβοῦσι
περὶ τὸν Θεὸν βαρβάροις ἐπιέναι. Τοῦτο δ´ ὅτι καὶ
αὐτὸν ἀδελφῆς ὄντα σύνοικον τῆς ἑαυτοῦ οὐ βούλοιτο
πολέμίον, ἀλλὰ φίλον ἔχειν. Πλὴν ἐὰν τὸ πόλισμα
ἀποδῷ, ὃ λαβὼν ἔχει προδοσίᾳ. Ἐὰν δὲ μὴ ἀποδιδῷ,
τὸν σταυρὸν ὃν πρότερον πέπομφε πρὸς αὐτὸν ἐπὶ
τῆς σῃμαίας ἀναθεὶς, ἐλεύσεται ἐπ´ αὐτόν. Ὁ Μιχαὴλ
δὲ καὶ αὐτὸς ἀντεπρεσβεύετο πρὸς βασιλέα,
τὸν ἴσον τρόπον αὐτόν τε εἶναι τοῦ σφετέρου παῖδα
πατρὸς καὶ τὴν αὐτοῦ ἀδελφήν. Προσήκειν οὐν αὐτὸν
τὴν πατρῴαν ἔχοντα πᾶσαν ἀρχήν, καὶ τὴν ἀδελφὴν
κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον μέρους τινὸς τῶν πατρῴων
κληρονομεῖν· ὁ βασιλεὺς δέ, καὶ πάνυ βούλεσθαι
τοῦτο ἔφη· καὶ μὴ μόνον τὸ Θουκέλου πόλισμα,
ἀλλὰ καὶ πόλεις ἑτέρας ὡς τοῦ πατρῴου κλήρου καὶ
αὐτῷ συμμετέχοντι παρασχεῖν, πλὴν, κατὰ τὸν ἄνω
θεν ἐπικρατήσαντα Ῥωμαίοις νόμον. Οὐτος δέ ἐστι,
τὸ, τῶν παίδων βασιλέως, τὸν μὲν προήκοντα τῷ
χρόνῳ βασιλέα τε ἀναγορεύεσθαι, καὶ τῶν ἄλλων
ἄρχειν. Τοὺς δ´ ἄλλους ἀδελφοὺς ὑπείκειν τε τῶ
πρώτῳ καὶ δουλεύειν ἀκριβῶς. Εἰ οὖν ἀρεστὸν αὐτῷ
κατὰ τὸν ἐπικρατήσαντα τουτονὶ Ῥωμαίων νόμον,
δούλῳ καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι βασιλέως, καὶ αὐτὸς
ἔτοιμος εἶναι ὡς ὑπὸ τὴν οἰκείαν ἀρχήν τελοῦντι
καὶ πόλεις καὶ χώρας παρασχεῖν. Μιχαὴλ δὲ ἐπεὶ
ἐγγὺς ἐστρατοπεδεύετα καὶ αὐτὸς, δι´ ὁλίγου τὰς
ἀποκρίσεις ποιούμενος, οὐκ ἔφη προσήκειν καὶ αὐτῶ
βασιλεῖ ὄντι, ὑφ´ ἕτερον βασιλέα τελεῖν·. ἀλλ´ εἰ
βούλοιτο τὸ Βουκέλου πόλισμα ἀπολαβεῖν, τὴν ΣωἘέπολιν
κατὰ τὸν Εὔξεινον Πόντον, πολυάνθρωπον
οὖσαν καὶ μεγάλην πόλιν, ἀντ´ ἐκείνου δοῦναι. Βασιλεὶς
δὲ τότε μὲν ἀπεκρίνατο οὐδὲν, ἀλλ´ ἐκέλευσε
τοὺς πρέσβεις εἰς τὸ στρατόπεδον ἀναπαύλης τυχεῖν.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἅμα ἕῳ τὴν στρατιὰν ἐκέλευσεν
ὁπλίσασθαι πᾶσαν, καὶ ἦσαν ἐν τοῖς ὅπλοι- πάντες,.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=220 $9=1
οὐ μόνον αὐτοὶ λαμπρῶς καὶ διαπρεπῶς κεκοσμημένοι,
ἀλλὰ καὶ ἴπποι, οἱ μὲν θώραξιν ἐκ βύοσης
πεποιημένοις, οἱ δὲ ἁλυσειδωτοῖς. Καὶ ἦν ἰδεῖν
οὐ μόνον ὅπλων καὶ ἴππων ἕνεκα πολυτελῶς μάλιστα
παρεσκευασμένην τὴν Ῥωμαίων στρατιὰν, ἀλλὰ καὶ
πλήθει ἐκ πολλοῦ τοῦ χρόνου οὔπω ἄχρι καὶ τότε
τοσαύτην συνελθοῦσαν εἰς ἔν. Ἢ τε γὰρ ἐκ τῆς
Κἐσπέρας πᾶσα παρῆν, καὶ Μακεδόνες καὶ Θρᾷκες,
καὶ ὅσοι ἐκ τῶν κατὰ τὴν ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηκόων
πόλεων ἦσαν· καὶ ἐκ Βυζαντίου δὲ αὐτοῦ οὐ
μόνον ἱππεῖς, ἀλλὰ καὶ πεζὸς πολὺς, ὁπλίται τε· καὶ
τοξόται ψιλοί. Ἐπεὶ δὲ κατὰ φάλαγγας ὡς ἐς μάχην
παρετάξαντο, τοὺς Μυσῶν μεταπεμψάμενος πρέσβεις
ὁ βασιλεὺς, Τὴν μὲν στρατιάν ὁρᾶτε τὴν ἐμὴν, ἔφη,
ὡς παρεσκεύασται πρὸς μάχην· ἀπελθόντες δὲ
Κἀπαγγείλατε βασιλεῖ τῷ ὑμετέρῳ, ὡς ἐγὼ μὲν ἀσπαζόμενος
τὴν εἰρήνην πρότερον πολλάκις διεπρεσβευ.
σάμην πρὸς σὲ περὶ αὐτῆς· σοῦ δὲ οὐδὲν ἐπιεικὲς
ἀποκρινομένου, τῇ τοῦ σταυροῦ δυνάμει θαῤῥῶν ἂν
αὐτὸς ἐγγυητὴν ἐμοὶ παρέσχου τοῦ μηδέποτε παρασπονδῆσαι,
βαδιοῦμαι ἐπὶ σέ. Βασιλεὺς μὲν οὖν
τοιαῦτα εἶπεν. Οἱ πρέσβεις δὲ ᾖ τάχους εἶχον, πρὸς
βασιλέα ἀφιγμένοι τὸν ἑαυτῶν, τούς τε λόγους ἀπήγΚγελλον
βασιλέως, καὶ ὡς ἡ στρατιὰ τοσαύτη τε οὗσα
καὶ οὕτως ὡπλισμένη ἐν ὁδῷ εἰσιν ἤδη τῇ πρὸς αὐτούς·
Μιχαὴλ δὲ πρότερον μὲν οὐκ ἂν οἰόμενος εἰς
χεῖρας αὐτοῖς ἰέναι Ῥωμαίους ὑπομεῖναι, τότε δὲ
ἤδη ὁρῶν αὐτοὺς ὡρμημένους πρὸς τὴν μάχην, τό
τε πλῆθος καὶ τὴν παρασκευήν πυθόμενος ὅση ἦν,
οὐκ ἔγνω δεῖν ἐν πολεμίᾳ εἰς προῦπτον κίνδυνον
ᾗ ἐδύναντο τάχιστα πρὸς βασιλέα, τό τε πόλισμα
Ὡουκέλου ἐπηγγέλλετο παραδώσειν καὶ εἰρήνην
Κἄξειν τοῦ λοιποῦ, καὶ ἐδεῖτο βασιλέως εἰς τὸ οἰκεῖον
στρατόπεδον ἀπαγαγεῖν τὴν στρατιάν. Βασιλεὺς δὲ
Κὁρῶν αὐτοῖς ἐν καλῷ τῷ σχήματι τὴν ἀναχώρησιν
Κγινομένην, καὶ τὴν νίκην ἀναιμωτὶ προσγινομένην,
ἄσμενος ἀνεχώρησε πρὸς τὸ στρατόπεδον. Τότε γὰρ
πρότερον μὴ λόγοις καὶ τῇ τοῦ καλοῦ καὶ δικαίου
κρίσει τὸν Μιχαήλ πεισθῆναι τὸ Βουκέλου ἀποδοῦναι,
ἀλλὰ νῦν, καὶ τὸ ἤδη πρὸς μάχην παρατεταγμένης
τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς τὴν ἔφοδον αὐτῶν
οὐχ ὑπομεῖναι, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς συμβολῆς ἡττῆσθαι
ταῖς γνώμαις, καὶ δείσαντας ἀπαγορεῦσαι τὴν μάχην,
τὸ Ῥωμαίων ἡττῆσθαι φανερῶς ὁμολογούντων ἦνΚκαὶ
διὰ τοῦτο καὶ βασιλεῖ ἐδόκει χρῆσθαι τῷ καιρῷ,
καὶ μὴ πέρα τοῦ προσήκοντος φιλονεικεῖν. Ἐν γὰρ
τοῖς προτέροις χρόνοις. Ἀνδρονίκου τοῦ πρεσβυτέ
ρου βασιλέως ἄρχοντος, πολλὰς ἐς τὴν Ῥωμαίων
Κἐσβολὰς τῶν Μυσῶν ποιησαμένων, ἐπεὶ οὐδεὶς αὐτοῖς
ἀντεπεξῆλθεν, ἀλλὰ πρεσβείαις καὶ λόγοις πιλεὺς,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=221 $9=1
ᾤοντο ὡς τισιν ἀμάχοις μηδὲ προσβλέπειν ἔτι
δυνήσεσθαι τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας. Τότε δὲ ὁ Μιχαήλ
ὁρῶν ἤδη βασιλέα ἐπιόντα πολλῇ τε καὶ ἀγαθῇ τῇ στρατιᾷ, οὐ τὰς αὐτὰς εἶχε γνώμας, ἀλλ´ ἐδόκε,
δεῖν ὑποχωρεῖν. Τοιοῦτον γὰρ τὸ βαρβαρικὸν ἅπαν, τοῖς τε οὐχ ὑπομένουσιν ἐπελαῦνον ἀκρατῶς καὶ
μετὰ πολλῆς ἐπικείμενον ὁρμῆς, καὶ τοῖς μὴ ἐκπληττομένοις, ἀλλὰ μένουσιν ἐν τῷ πολεμεῖν, οὐκ
ἀποστερεῖσθαι, ἠνιῶντο ὅτι μὴ συνέβαλον Μυσοῖς· τοσαύτη προθυμία κατέσχε πάντας πρὸς τὴν μάχην.
Ὅμως τῶν περὶ τῆς εἰρήνης συνθηκῶν γεγενημένων, τό τε Βουκέλου ἀπέδωκεν ὁ Μιχαὴλ πρὸς βασιλέα.
καὶ ἔφιπποι εἰς τὴν ὑστεραίαν ἑνωθέντες, τήν τε φιλίαν ἀνενεώσαντο, καὶ Ῥωμαίοις καὶ Μυσοῖς οὐκέτι
πόλεμος ἐκινήθη, ἀλλ´ εἰρήνην ἦγον τοῦ λοιποῦ. Συνθέμενοι δὲ ἀλλήλοις ὡς εἰς τοὺπιὸν ἐν ταὐτῷ
γενήσονται ὅποι ἂν δοκῇ, ὁ μὲν εἰς Μυσίαν, βασιλεὺς δὲ εἰς Βυζόντιον ἐπανῆκον καὶ ἡ στρατιὰ διελύθησαν
κατὰ πόλεις.
Τοῦ Συργιάνη δὲ ὑπὸ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως
Ἀνδρονίκου, καθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, ἐν δεσαωτηρίῳ
φρουρουμένου ὑπὸ κλοιοῖς, ἐπεὶ ὁ νέος βασιλεὺς
Βυζάντιον ἑλών, τῆς ἁπάσης ἀρχῆς ἤδη ἐγκρατὴς
ἦν, ὀ μέγας δομέστικος Συργιάννη μνησθεὶς,,
καὶ πρὸς αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐλθὼν, ἐπεὶ τήν
τε ἄλλην ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου κάκοπάθειαν, καὶ
μάλιστα τὴν ἀπὸ τῶν κλοιῶν πιέζουσαν αὐτὸν ἑώρα,
βασιλέως ἐδεήθη πρῶτα μὲν ἀφεθῆναι τῶν κλοιῶν·
ἔπειτα δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου ἐν ᾧ ἐφρουρεῖτο,
εἰς τὸν τοῦ Ἀνεμᾶ καλούμενον πύργον γυναικὶ καὶ
πέκνοις συνδιάγειν, καὶ κατεπράξατο αἰτήσας. Ἔτι
μέντοι ἐφρουρεῖτο· κατὰ δὲ τὴν ἐκ Θρᾴκης πρὸς
Βυζάντιον ἐπάνοδον αὐτῶν, αὐθις βασιλέως ὁ μέγας
δομέστικος ἐδεῖτο, τελέως τῆς εἰρκτῆς ἀπολυθην
ναι Συργιάννην. Μικρὸν δὲ ἐπισχὼν ὁ βασιλεὺς,
λελυπῆσθαι ἔλεγε καὶ πάνυ παρ´ αὐτοῦ νυνὶ, καὶ τὰς
αἰτίας προσετίθει, ἀναξίας φάσκων τῆς πρὸς αὐτὸν
φιλίας τὰς διανοίας ἔχειν αὐτόν. Τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ περιεῖναι τῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας, ὥστ´ εἰ
καθ’´ ἡντιναοῦν αἰτίαν οἰκείους ἔδοξεν αὐτῷ καὶ φίλους
καὶ περιουσίαν πᾶσαν, αὐτά τε τὰ τιμιώτατα καὶ τὰ
φίλτατα καταλιπόντα, ἐπὶ ξένης οἰκεῖν ἑλέοθαι,
αὐτὸν μὲν πείθειν ἀποσχέσθαι τοῦ πράγματος ἐπιχειρεῖν,
τὴν ἀτοπίαν ὅση ἐκδιδάσκοντα. Εἰ δὲ μὴ
δύναιτο κωλύειν, μὴ ῥᾷστα τὴν διάζευξιν δν ὑπενεγκεῖν,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐκ τοῦ ὁμοίου πᾶσιν εἰπόντα
χαίρειν, τὸ σὺν αὐτῷ πλανᾶσθαι μᾶλλον ἑλέσθαι·
Ἕτι τι [προσέτι εἰ ὑεί ἔτι καὶ εἰ] εἰ αἵρεσις αὐτῷ
προὐτέθη παρὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα πάντα δυναμένου
ὥστε τὸν ἕτερον αὐτῶν ἀπαλλάττεσθαι τοῦῇν, ἀπάσαις
ἂν εἴλετο τὸ πρὸ αὐτοῦ ἀποθανεῖν. Ἀλλὰ μὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=222 $9=1
εἴγε καὶ οἰκείοις ὄμμασιν ἑώρα ξίφος ἔχοντα αὐτῷ
ὡς ἀποκτενοῦντα ἐπιέναι, εἶθ´ ὑπ´ ἄλλης τινὸς αἰτίας,
καὶ πάνυ μὴ βουλόμενον συμβέβηκε κεκωλύσθαι,
μηδ´ οὗτω δυνηθῆναι ἄν ποτε ἀπεχθῶς διακείσεσθαι
αὐτῷ. Καὶ ὅλως μηδὲν εἶναι ὃ καθ´ ἡδονὴν ὃν αὐτῷ
πραχθῆναι, μὴ αὐτὸν σὺν πάσῃ προθυμίᾳ παρασχεῖν,
ὡς ἅττα ἂν αὐτῷ ἀρέσκῃ, καὶ αὐτῷ ἡδέων σαιναμένων.
Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὥσπερ καὶ
Καὐτὸν σαφῶς οἴεσθαι πεπεῖσθαι, θαυμάζειν ὅτι μὴ
κατὰ γνώμην ὄν αὐτῷ Συργιάννην ἀπολυθῆναι τῆς
εἰρκτῆς, ἐλευθέρως καὶ ἀπεριέργως εἶπεν ἐξ ἀρχῆς,
ἀλλ´ ὥσπερ τινὰς τιθέμενον ἀναβασμοὺς, πρῶτα μὲν
εἰπεῖν, τῶν κλοιῶν αὐτὸν ἀνεθῆναι, εἶτ´ ἐκ τοῦ
δεσμωτηρίου πρὸς ἕτερον ἐπιεικέστερον μετενεχθῆναι,
ὥστε δύνασθαι αὐτῷ καὶ τὰ τέκνα συνεῖναι καὶ
τὴν γυναῖκα, νυνὶ δὲ παντάπασιν ἀπολυθῆναι τῇς
εἰοκτῆς. Δέον γὰρ μετὰ τῆς σοι προσηκούσης παῤῥησίας
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὸ βούλημα ποιῆσαι φανερὸν,
καὶ μὴ διατεμόντα εἰς πολλὰ, κατὰ μέρος ποιεῖσθαι
τὰς αἰτήσεις. Σὺ δ´ ὥσπερ ἢ ἐμοῦ πολλὴν μικοολο
γίαν καὶ ἀφιλοτιμίαν κατεγνωκὼς περὶ τοὺς φίλους,
ἢ σαυτῷ ἀδυναμίαν συνειδώς, οὕτως ἐποιήσω τοὺς
λόγους· οὗ δὴ ἕνεκα καὶ ἀχθεσθῆναι εἶπον. Νυνὶ
δ´ ἐπεί σοι φίλον ἀπολυθῆναι Συργιάννην, τὸ κωλύον
οὐδέν. Ἄττα γὰρ ἂν αὐτῷ σοι καὶ βέλτιστα δοκῇ καὶ
ἡδέα, οὐκ ἔσθ´ ὅπως μὴ ἐκ τοῦ ἴσου ὅμοια κἀμοὶ
δοκεῖν. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, Ἀληθῆ γε εἴρηκας,
εἶπεν, ὦ βασιλεῦ· οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν, ὃ
θελήσαντος ἐμοῦ πραχθῆναι, ἐναντίαν οἴσεις ψῆφον
αὐτός. Καὶ τοῦτο, οὐκ ἀπὸ τῶν πρὸς ἐμὲ εἰρημένων
νυνὶ λόγων, ἀλλὰ πολὺ πρότερον ἐξ αὐτῶν τῶν
ἔργων, ἐμοί τε πρῶτον καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπασίν ἐστι
καταφανές. Ὅτι δὲ τὸν ἴσον τρόπον ἔχω καὶ αὐτὸς
πρὸς σὲ, οὐδ´ ἀποδείξεως δεήσεσθαι δοκῶ· αὐτὸς
γάρ μοι φθάσας πρότερον συνεμαρτύρησας καλῶς.
Ἐγὼ δὲ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν φιλίαν παραβάλλων,
τῷ μὲν ὄγκῳ τῆς ἀρχῆς καὶ τῷ μεγέθει ἐλασσοῦσθαι
νομίζω καὶ παρὰ πολὺ, τοῖς λοιποῖς δὲ ἅπασι
λείπεσθαι οὐδοπωσοῦν. Οὐ μόνον γὰρ ἃ προείρηκας
αὐτὸς, ἀλλ´ εἴ τι καὶ τούτων μεῖζον καὶ ποιεῖν καὶ
ὧπομένειν ὑπὲρ τῆς πρὸς σὲ φιλίας ἕτοιμος εἶναι.
Καίτοιγε κατ´ ἐμαυτὸν πολλάκις τοὺς παρὰ ποιηταῖς
καὶ συγγραφεῦσι παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐπὶ
Κφιλίᾳ ὑμνουμένους ἐξετάζων καὶ παραβάλλων τοῖς
ἡμετέροις τὰ ἐκείνωνκαίτοιγε δοκούντων τῇ φιλοτιμίᾳ
τῶν ποιητῶν καὶ πέρα τοῦ ἀληθοῦς καὶ προσήκοντος
ηὐξῆσθαι, ὅμως κατ´ οὐδὲν ἀποδέοντα, εἰ
μὴ καὶ μείζω τὰ ἡμέτερα εὑρίσκω. Εἰ δέ ποτε συμβαίη
τοιούτοις λογισμοῖς περιπεσεῖν ὥστε ἀμφιβάλλειν
εἴτις ἐστὶν ἰδέα φιλίας ἢ τρόπος ἔτερος ὃν ἡμεῖς
οὐκ ἐπεδειξάμεθα ἀλλήλοις, ἢ εἰ μὴ πρὸς τὸ ἀκρότατον
ἀφίγμεθα αὐτῆς, ἢ ἀποπνίγεσθαι ἀνάγκη καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=223 $9=1
πνευστιᾷν ὑπὸ τῆς ἀγωνίας, καὶ μηδὲ ζῆν ἐθέλειν εἰ
περὶ τὸ οὕτω καλὸν δεύτερός τινος φαινοίμην, ἢ
ὰποπηδᾷν τῶν τοιούτων λογισμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν
πείθειν ἰσχυροτέραις ἢ, ὅ φασιν, ἀνάγκαις γεωμεΚτρικαῖς,
ὡς οὕτε ἔστιν, οὔτε γεγένηταί τις ἰδέα
φιλίας, ἢν οὐ πρὸς ἀλλήλους αὐτοὶ ἐπεδειξάμεθα καὶ
μεθ´ ὑπερβολῆς· καὶ τοῦτο συνιδόντα καὶ τὸν εὐαγγελιστὴν
Ἰωάννην ἐννοῶ τοῖς ἀνθρώποις παραγγέλλειν,
τὴν ἴσην ὥσπερ πρὸς τοὺς φίλους, οὕτω δὴ
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἐνδείκνυσθαι ἀγάπην. Εἰ γὰρ
ὥσπερ αὐτὸς ἐξήρτημαι τῆς σῆς γνώμης, καὶ πάντα
δεύτερα ἥγημαι τῆς θεραπείας τῆς σῆς, οὕτω διεκείμην
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν, ποῦ οὐκ ἂν προῆλθον ἀρετῆς,
ἢ ποίαν οὐκ ἂν εἰσήνεγκα σπουδὴν καὶ προθυΚμίαν
ὑπὲρ τοῦ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ σὺν πάσῃ προθυμίᾳ
ἐκπληροῦν; Εἰ δὲ σὺ μὲν, ὥσπερ εἴρηκας, πάντα
δεύτερα τῆς πρὸς ἐμὲ ἡγῇ φιλίας, ἐγώ τε τοῦ παν
τὸς τιμῶμαι τὰ σοὶ φίλα καὶ λογίζεσθαι καὶ πράττειν,
πως αν ἔχοι χώραν, ἃ ἐνόμιζον ἀνιᾷν, ταῦτ´
ἐξεπίτηδες λογίζεσθαι ποιεῖν; ὅν δὲ τρόπον ἔσχε τὰ
περὶ Συργιάννην, αὐτὸς ἐρῶ. Τὰς μὲν αἰτίας ἐφ´
αἷς ἀλοὺς κατεκρίθη δεσμωτήριον οἰκεῖν ὑπὸ βασιλέως
τοῦ πάππου τοῦ σοῦ, οἷσθα καὶ αὐτός· ἐγὼ δὲ,
μετὰ τὸ Βυζάντιον ἡμᾶς ποιήσασθαι ὑφ´ ἑαυτοῖς,
ἀσυμπαθὲς ἔκρινα καὶ δεινῶς ἄγνωμον, εἰ μή τινι
ἄλλῳ, τῇ πρὸς αὐτὸν γοῦν ἐπιδημίᾳ τὴν συμφορὰν
εἰς ὅσον οἷόν τε ἐπικουφίσαι, καὶ παραμυθίαν παρασχεῖν
τινα, μὴ παντελῶς ἀπεῤῥίφθαι ἐλπίσαντα
παρὰ τῶν φίλων, γενόμενος δὲ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
πρὸς αὐτὸν, καὶ τήν τε ἄλλην κάκωσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
δεσμωτηρίου, καὶ μάλιστα τὴν ἀπὸ τῶν κλοιῶν ἑωρακὼς,
δεινῶς τε ἥλγησα ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ παραμυθίαν
τινὰ εἰ οἷόν τε αὐτῷ προὐθυμήθην ἐξευρεῖν. Καί σοι
προσελθὼν, περὶ τῶν κλοιῶν ἐδεόμην μόνων, ἀρκοῦ.
σαν ἡγούμενος εἶναι ὡς ἐν δεινοῖς παραμυθίαν. Ἐπεὶ
δὲ ἐγενόμην ἐν συνηθείᾳ, καὶ συχνῶς ἐφοίτων πρὸς
αὐτὸν, ἐκεῖνος μὲν οὐδ´ οὕτω πρὸς ἐμὲ ἐμνήσθη τῶν
κακῶν ἀπαλλαγῆς, οὐ μόνον τὴν σὴν περὶ τὸ συγγινώσκειν
τοῖς προσκεκρουκόσι φιλοτιμίαν οὐκ
εἰδὼς, ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ τὰ δεινότατα συνειδὼς, καὶ
διὰ τοῦτο τὴν παραίτησιν ἀπαγορεύων. Ἐγὼ δ´ ἔτι
μᾶλλον ἐκ τῆς συνηθείας ἐπικαμπτόμενος πρὸς
Κτὴν αὐτοῦ κακοπραγίαν, ᾠήθην δεῖν ἀπό τε τοῦ
δεσμωτηρίου εἰς ἕτερον ἐπιεικέστερον μεταγαγεῖν,
καὶ τὴν τῆς μητρὸς καὶ γυναικὸς καὶ τῶν φιλτάτων
συνδιαγωγὴν αὐτῷ ἐφεῖναι, νομίζων οὕτως ἂν ἡμῖν
τε εἶναι ἀσφάλειαν τοῦ μή τι ἐπιβουλεύεσθαι παρ´
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν οὐδὲν ἦττον ἢ εἰ παντάπασι τοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=224 $9=1
δεσμεῖσθαι ἀπολέλυτο, ἡδέως βιώσεσθαι καὶ ἀνειμένως.
Τοῦτο μὲν οὖν αἰτήσας παρὰ σοῦ, ἔπραξα
αὐτῷ· ἡ δὲ μήτηρ μὲν αὐτοῦ, θεία δὲ ἐμὴ, ὅπερ
οὐδ´ ἄν ποτε ἤλπισεν ὁρῶσα γεγενημένον, καὶ ταῦτα,
ὑπ´ οὐδενὸς ἐμοῦ παρακεκλημένου, εὔελπις καὶ
πρὸς τὰ λείποντα γεγενημένη, προσῆλθέ τε καὶ
ὲδεήθη περὶ τῆς τοῦ υἱοῦ ἐλευθερίας. Ἐγὼ δὲ ὅτι
τε συγγενής ἐστιν ἐμὸς ἐνθυμηθεὶς καὶ τὴν ἀρχαίαν
Κφιλίαν, καὶ τὴν ἐν ταῖς στρατείαις συνδιατριβήν
φ ἑνὶ γὰρ καθηγεμόνι τῷ ἡμετέρῳ θείῳ Ἀγγέλῳ
τῷ μεγάλῳ στρατοπεδάρχη τὰ πολέμια ἐδιδασκόμεθα,
ὃς οὐ μόνον τοὺς νυν ἐν ταῖς στρατηγίαις
παρήλασε πολλῷ τῷ μέτρῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς πάλαι
ὑμνουμένοις ἐν ταῖς συγγραφαῖς Ῥωμαίων στρατηγοῖς,
ἤρισεν ἂν περὶ πρωτείων), καὶ ὡς ἐν ἡμέρα
τῇ αὐτῇ πολεμίοις πρώτοιςΠέρσαι δὲ ἦσαν συνήλθομεν
εἰς χεῖρας. Τὸ δέ με πάντων μάλιστα πεῖσαν,
ὅτι εἰ τοσαῦτα ὅσα σύνοιδεν αὐτῷ προσκεκρουκότι
συγγνώμην παράσχοις αὐτὸς, πάσης αἰτίας ἀπολύσας,
μεταβαλεῖν ἂν νομίσαντα καὶ αὐτὸν, ἐκ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν διδαχθέντα περὶ οἷον ἠγνωμόνει,
καὶ τοῦ λοιποῦ μενεῖν εὔνουν καὶ φίλον πιστόν· ὡς
ἐντεῦθεν δύο τὰ μέγιστα ἐξειργάσθαι, σοί τε φιλανθρωπίας
καὶ ἡμερότητος παρασχόντα ἀφορμὴν, καὶ
προσέτι χρήσιμον ἐν πολλοῖς ἄνδρα προσαγαγόντα,
ὃς δι´ οἰκείαν ἀγνωμοσύνην ἀπολώλει· καὶ αὐτῷ
μεγίστων ἀγαθῶν αἰτιώτατον ὀφθέντα, ἐπειθόμην
τε αὐτοῖς δεομένοις, καὶ σοὶ προσελθὼν περὶ τῆς
παντελοῦς αὐτοῦ ἐλευθερίας διειλέχθην. Ἐπεὶ ἄλ-λως
γε εἰ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μοχθηρίας καὶ τοῦ λοιποῦ
αὐτὸν ὑπενόουν μενεῖν, οὐχ ὅτι γε αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρου πράττοντος ἑκώλυσα ἂν τὴν ἐλευθερίαν. Τοῖς
γὰρ εὐνοοῦσί σοι φίλος εἶναι οὐ μᾶλλον προῄρημαι
εξ ἀρχῆς, ἢ πολέμιος τοῖς ἐπιβουλεύουσι. Τοιαῦτα
μὲν πρὸς ἀλλήλους διειλέχθησαν αὐτοί· ἐπεὶ δὲ
ἐκεκύρωτο τὸν Συργιάννην τοῦ δεσμωτηρίου ἀφεθῆναι,
ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ βασιλὶς ἡ Ξένη, πυθομένη
ὅτι βασιλεῖ τοιαῦτα ἔδοξε περὶ αὐτοῦ, ἐδυσχέραινέ
τε οὐκέτι ἀνοκτῶς, καὶ τὸν μέγαν δομέστικον
εἶνεν ἐν αἰτίαις, οὐ μόνον ὅτι πολεμίῳ ὄντι
βασιλέως, καὶ διὰ τοῦτο δικαίῳ ὄντι δεσμοῖς ἀφύκτοις
διὰ βίου ἔχεσθαι παντὸς, αὐτὸς συνεῖπε πρὸς
τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλ´ ὅτι μήτε πρότερον αὐτῇ μηδὲν μήτε προεῖπε μήτε ἐβουλεύσατο περὶ αὐτοῦ. Ὁ μέγας
δὲ δομέστικος αἰτίας ἀπολύων ἑαυτὸν, ἀγνοεῖν τε ἔφασκεν ὅτι μὴ εἴη κατὰ γνώμην τὰ πραττόμενα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=225 $9=1
αὐτῇ, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν περὶ τούτου πρότερον αὐτῇ διαλεχθῆναι. Ὃμως ἐπεὶ ἔδοξεν, ἀπελύετό τε
τῶν δεσμῶν ὁ Συργιάννης, καὶ εὐμενείας ἀπέλαυε καὶ εὐποιῖας τῆς παρὰ βασιλέως.
Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ ἐξ Ἀλαμανῶν
ἀφίκετο πρὸς βασιλέα τὸν πρεσβύτερον πρεσβεία,
χρήματα αἰτοῦντες, λέγοντες, κατὰ παλαιὰν συμμαχίαν
καὶ φιλίαν τῆς σφετέρας τε καὶ τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ὅταν του δέονται προσήκειν ἑκατέροις
κομίζεσθαι παρ´ ἀλλήλων. Γεμπλίνοις γὰρ πᾶσι
φιλίαν εἶναι πρὸς τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας, καὶ
σπουδάζεσθαι αὐτοῖς ὅσα ὡφέλειάν τε καὶ τιμὴν
Ῥωμαίοις περιποιεῖ· νυνὶ δὲ χρημάτων δεομένους,
ἀναγκαίως πρὸς βασιλέα ἥκειν, θαῤῥοῦντας ὡς λήψονται
ὅτου ἂν δέωνται. Ἐπεὶ δὲ Ἀνδρόνικον τὸν
πρεσβύτερον βασιλέα εὖρον τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένον,
πρὸς τὸν νέον ἐποιοῦντο τὴν πρεσβείαν. Βασιο
λεὺς δ´ ἐπεὶ ἐπύθετο περὶ ὧν ἥκοιεν, ἐπέτρεπε τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ, πρὸς αὐτοὺς ποιήσασθαι ἀπολογίαν
ᾗ ἂν δόξειε μάλιστα τὸ εὔλογον ἔχειν, Ὁ δὲ
μετακαλεσάμενος τοὺ, πρέσβεις, βασιλέα τε ἔφασκεν
ἀκηκοέναι περὶ ὧν ἥκουσι πρεσβεύοντες καὶ αὐτόν·
καὶ τὴν μὲν παλαιὰν συμμαχίαν καὶ φιλίαν αὐτῶν
πρὸς τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας καὶ αὐτὸν εἰδέναι·
καὶ ὡσπερεὶ μίαν ἡγεμονίαν ἀμφοτέρας τὰς βασιλείας
νομίζειν· καὶ δίκαιον ἅμα καὶ προσῆκον
ἠγεῖσθαι, ὅτου ἂν δέωνται ἑκάτεροι, ὡφελεῖσθαι παρ´
ἀλλήλων. Χρήματα δὲ ἃ αἰτοῦσι νῦν, εἰ πρὶν τὸν
πρὸς ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων βασιλέων πόλεμον κεκινῆσθαι
ἧκον, ἐκομίσαντο ἂν ᾗ ἐβούλοντο ἀρκοῦντα
πρὸς τὴν χρείαν. Νυνὶ δὲ ἀναλωθέντων εἰς τὸν πρὸς
ὰλλήλους πόλεμον, χρημάτων μὲν τὸ νῦν εἶναι οὐκ
εὐπορεῖν· ἕτερον δὲ τρόπον δύνασθαι ἰάσασθαι τὴν
ἀπορίαν τῶν χρημάτων. Σρατιὰν γὰρ ἂν παρασχεῖν
πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν, συμμαχήσουσαν ἐπὶ τοὺς πολεμίους·
οἴεσθαι δὲ μηδὲ αὐτοὺς ἑτέρου του ἕνεκα,
ἢ τῆς στρατιᾶς, δεῖσθαι τῶν χρημάτων· καὶ εἰ
τούτου τύχοιεν, τὸ σπουδαζόμενον αὐτοῖς ἠνύσθαι.
Οἱ πρέσβεις δὲ χρημάτων ἕνεκα ἥκειν ἔλεγον, οὐ
στρατιᾶς. Τὴν γὰρ αὐτῶν πολλούς τε καὶ ἀγαθοὺς
τρέφειν οἷς ἔξεστι χρῆοθαι τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ
ἀναλωμάτων εὐποροῦντι. Τοὺς μὲν οὖν πρέσβεις
οὕτως εὐφυῶς ὁ βασιλεὺς ἀπεπέμψατο, δώροις φιλοφρονησάμενος
εἰς ὅσον ἐξῆν μεγαλωπρεπῶς. Τὴν
δὲ πρὸς τοὺς πρέσβεις τοῦ μεγάλου δομεστίκου πυθόμενος
ἀπολογίαν, νῦν μὲν ἔλεγε πρὸς αὐτὸν ἀρμόζουσαν
φαίνεσθαι τὴν πρὸς τοὺς Λατίνους ἀπολογίαν
πεποιῆσθαι δοκοῦσαν φίλοις αὐτοῖς οὖσιν ἐπανγέλλεσθαί
τινα ὡφέλειαν παρέξειν. Ἐὰν δὲ αὐτοῖς
ἐδόκει τὴν ἐπηγγελμένην στρατιὰν ζητεῖν, ἀπορεῖν
ἧς ἂν εὐπόρησεν ἀπολογίας. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος
καὶ αὐτὸς μὲν εἰπεν ἐπὶ νοῦν ταύτην ἐσχηκέναι
οοποο [Δ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=226 $9=1
ἀπορίαν, πρὸς ἐκείνους ποιούμενος τοὺς λόγους. Πλὴν
τὸ μὲν ἀπορεῖν χρημάτων εἰπεῖν, οὐδεμίαν αὐτοῖς
ἂν φέρειν αἰσχύνην, ἅτε δὴ καὶ αὐτῶν ἀπορούντων,
καὶ δεομένων παρ´ αὐτῶν· στρατιὰν δὲ παρέχεσθαι
ἐπηγγέλθαι, μάλιστα μὲν ὅπερ ἦν καὶ αὐτὸν
οἰόμενον οὐ στρατιᾶς ἐρεῖν, ἀλλὰ χρημάτων δεῖσθαι
Εἰ δ´ ἄρα καὶ πρὸς τὰ δεύτερα χωροῖεν, νῦν μὲν
εἰπεῖν οὐ ῥᾴδιον παρασχεῖν, καιροῦ δεομένην πρὸς
παρασκευὴν, ἄλλως τε οὐδ’. ἀκριβῶς εἰδότας εἰ κατὰ
γνώμην εἴη τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ. Εἰ δ´ ἀπελθόντες
πρὸς τὴν οἰκείαν, ἀπαγγείλωσι περὶ τῆς στρατιᾶς καὶ
δέοιτο αὐτῆς, τότ´ ἤδη τοὺς παραληψομένους ἣκειν.
Χρονίου γὰρ οὔσης καὶ ὑπερορίου τῆς στρατείας,
καὶ χρόνου δεῖσθαι συχνοῦ πρὸς τὴν παρασκευήν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν τοιαῦτα. Ἐξ ἐκείνου δὲ τοῦ χρόνου
ἐξ ὅτου βασιλεὺς ὁ νέος τοῦ πάππου καὶ βασιλέως
διαστὰς, εἰς Ἀδριανούπολιν ἦκν ἄχρι καὶ τότε
τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι τοῖς πραττομένοις, καὶ δὴ
καὶ τοῖς βασιλικοῖς γράμμασιν ἃ ἐπεὶ βεβαιώσει
μγίνετό τινος δι´ ἑαυτοῦ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
ἐπιστατοῦντος, δέει τοῦ μή τι τῶν μὴ προσηκόντων
γενέσθαι ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν, ἢ διὰ κακόνοιαν τῶν ἐπιτετραμμένων,
καὶ οὐ μικρόν τινα διὰ ταῦτα τὸν
πόνον ὑφισταμένου, ὅμως ἀναγκαίαν τὴν πρόνοιαν,
καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι φροντίδα λογιζομένου, καὶ φέροντος
τὸν κάματον σιγῇ, τότε δὲ τῶν ἐμφυλίων πολέμων
λυθέντων, καὶ πεπαυμένων τῶν ἐπιβουλῶν καὶ
ὑπονοιῶν, ἔγνω δεὶν καὶ αὐτὸς τῶν πόνων ἑαυτὸν
ἀνεῖναι μικρόν. Καὶ βασιλεῖ προσελθὼν, τόν τε ἐπὶ
τοῦ προτέρου χρόνου πρὸς τὴν διοίπησιν τῶν πραγμάτων
διηγεῖτο πόνον, καὶ ὡς τῶν ἐμφυλίων κακῶν
ἤδη πεπαυμένων, καὶ ὑποψίας οὕσης οὐδεμιᾶς, δέον
πρόνοιάν τινα ποιήσασθαι ὥστε τά τε πράγματα ὥσπερ
πρότερον καλῶς καὶ ὡς δέον διοικεῖσθαι, καὶ αὐσὸν
ἀναπαύλης τινὸς τυγχάνειν. Τοῦτο δὲ γένοιτ´
ἃν, εἰ τήν τε τῶν βασιλικῶν γραμμάτων ἐπιστασίαν,
καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ τῶν βασιλικῶν χρημάτων ταμιείου,
Κτι δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τῶν εἰσπραττόντων τοὺς δημοσίους
φόρους ἀναθεῖεν ἑτέρῳ τινὶ, ὃν ἂν ἐκλέξηται
αὐτός. Βασιλεύς δὲ οὐδὲ αὐτὸς ἔφασκεν ἀγνοεῖν
ὅσον ἐπὶτοῦ προτέρου χρόνουὑφίστατο τὸν πόνον, πᾶσιν
αὐτὸς ἐφεστηκώς· ἀλλὰ εἰδέναι τεκαλῶς, καὶ οὐχ
ἤκιστα θαυμάζειν, εἰ πρὸς τοσαύτην διοίκησιν πραΚγμάτων
εἶς ὤν αὐτὸς ἐξαρκεῖ· ἔτι δὲ καὶ ἀλγεῖν
ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν κάματον ὃν ὑπέμενεν ἐννοῶν. Ὅπερ
δὲ αὐτὸς ἄφης λογιζόμενος καὶ αὐτὸς, ὡς τῶν ἐμφυλίων
ἕνεκα πολέμων καὶ τῶν ἐπιβουλῶν ἀναγκαῖον
ἐφ´ ἅπασί σε παρεῖναι, καὶ πάντα πράττεσθαι διὰ
σοῦ, καὶ ἄκων παρῄειν σιγῇ τὸν χρόνον. Νυνὶ δὲ ᾗ
ἐβούλετο τοῦ Θεοῦ τὰ πράγματα καταστήσαντος, ὃν
ἂν αὐτὸς ἐθέλῃς μᾶλλον πρὸς τὴν διοίκησιν ὡν ἔφης
πραγμάτων ἑλοῦ· οὐ μὲν ἐκείνῳ παντάπασιν ἐπιτρέψαι
τὰ πράγματα χρή· ἀλλὰ καὶ αὖθις αὐτὸν
εφίστασθαι τοῖς ἀναγκαίοις, καὶ πάντα πράττεσθαί
αοι κατὰ γνώμην· οὕτω γὰρ ἂν τά τε πράγματα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=227 $9=1
διοικηθήσεσθαι καλῶς, καὶ αὐτὸν ἀναπαύλης τυγχάνειν
οὐ μικρᾶς τινος. Ὁ δὲ μέγας δομέστικος τοῖς
τε λεγομένοις ἐπείθετο πρὸς βασιλέως, καὶ παρακοιμώμενον
τὸν Ἀπόκαυχον ἐπὶ τῇ διοικήσει τῶν
εἰρημένων ᾑρεῖτο πραγμάτων· καὶ βασιλεὺς αυνε
πεψηφίζετο αὐτός· ἀποδειχθεὶς δὲ τῶν κοινῶν πραγμάτων
ὁ παρακοιμώμενος διοικητὴς, ὅσα μὲν ἦν
ἀναγκαῖα, καὶ τῆς τοῦ μεγάλου δομεστίκου κρίσεως
ἐδεῖτο, ταῦτα πρὸς αὐτὸν ἀνάγων, ᾗ αὐτὸς ἐπέτρεπεν
ἐπράττετο, ἢ μόνος, ἢ καὶ μετὰ βασιλέως ἔνια
ἐξετάζων· ἂ δὲ οὐ τοιαῦτα, παρακοιμωμένῳ ἐφεῖτο
πράττειν. Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον ὁ βασιλεὺς εἰς
Κύζικον ἐπεραιώθη, ἅμαμέν τὴν τῆς θεομήτορος
ἀχειροποίητον εἰκόνα, ἢ πρὸς τὸν ἐν Ὑρτακίῳ ναὸν
ἦν, προσκυνήσων, ἅμα δέ κατοψόμενος καὶ τὴν
χώραν, οὔπω πρότερον ἰδών. Τὸ δ´ ἔτι τούτων αἰτιώτερον,
ἵνα τὸν Φρυγίας ἄρχοντα Ταμηρχάνην
τὸν τοῦ Γιαξῆ ταῖς κατὰ τὸν Ἐλλήσποντον ἑῴαις
πόλεσιν ἐπικείμενον οὕσαις ὑπηκόοις βασιλεῖ, πρὶς
συμβάσεις πείσῃ χωρῆσαι· ὃ καὶ κατὰ γνώμην ἐτελεῖτο
βασιλεῖ. Ἀπὸ γὰρ Κυζίκου εἰ, Πηγὰς πόλιν τὴν κατὰ
τὸν Ἑλλήσποντον ἐλθὼν, μετεκαλεῖτοτὸν Ταμηρχάνην.
Καὶ ὃς ἀφῖκτό τε κατὰ τάχος, καὶ μετὰ πολλῆς
τῆς μετριότητος, καὶ οἷον εἰπεῖν, δουλείας συνεγένετα
τῷ βασιλεῖ. Ὡς γὰρ ἐγγὺς ἐγένετο ὅσον ὁρᾷν τε
τὸν βασιλέα καὶ ὁρᾶσθαι παρ´ αὐτοῦ, αὐτός τεκαὶ
ἄλλοι Πέρσαι τῶν ἰππων καταβάντες, καὶ προελθόντες
ἐπὶ μικρὸν, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἄπωθεν
τὸν βασιλέα προσεκύνουν, τὰς κεφαλὰς ἐρείσαντες
ἐπὶ τὴν γῆν. Αὐτὸς δ´ ἄχρι βασιλέως ἐλθὼν πεζῇ
προσεκύνει τε καὶ ἠσπάζετο τὸν βασιλέως πόδα.
Ἔπειτα ἔφιππος γενόμενος, μόνος μόνῳ συνεγένετο
τῷ βασιλεῖ. Πολλὰ δὲ πρὸς αὐτὸν περὶ εἰρήνης
διαλεχθέντος βασιλέως, καὶ εὖ ποιήσειν ἐπαγγειλαμένου,
αὐτὸς μὲν εἰς τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον, βασιλεὺς
δ´ εἰς Πηγὰς τὴν πόλιν ἐπανῆλθε. Καὶ ἐς τὴν
ὑστεραίαν πάλιν ἐλθὼν ὁ Ταμηρχάνης καὶ προσκυνήσας
θασιλέα, καὶ ἐπαγγειλάμενος εἰρήνην ἄξειν
τοῦ λοιποῦ, καὶ τοῖς κατὰ τὴν ἔω Ῥωμαίοις μηδέποτε
ἐπιστρατεύσειν, δώροις τε ἀμειψαμένου βασιλέως
ἀξίως ἑαυτοῦ, ὁ μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν οἰκείαν
ἅπερ ἐπηγγείλατο, ἀληθῆ ἐπὶ τῶν ἔργων ἀποδεικνύς· οὐκέτι γὰρ οὐδὲν ἠδίκησε Ῥωμαίους,
Βασιλεὺς δὲ εἰς Βυζάντιον ἐπανῆκεν. Ἔνθα διατοίβοντι ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς Μιχαὴλ μεμήνυεν εἱ
Ζρεστὸν αὐτῷ εἴη, συνελθεῖν τε αὐτῷ, τὸ τὰς σπονδὰς ἀνανεώσασθαι καὶ τὴν εἰοήνην, Τὴν γὰρ πρότερον
ἑ Αὸριανουπόλει γενομένην συντυχίαν, τοῦ καιροῦ καὶ τῶν πραγμάτων οὐκ ἐώντων διὰ τὸν συμβεθηκότα
τότε πόλεμον, ἐπ´ ὀλίγον τε γεγενῆσθαι καὶ τεταραγμένως. Καὶ ἐπεὶ κατὰ γνώμην ἦν καὶ βασιλεῖ,
μεταξὺ Σωςοπόνειῳς καὶ Ἀγχιάλου ἐν τοῖς λεγομένοις Κρημνοῖς ἐποιήσαντο τὴν συντυχίαν, καὶ
σπονδὰς ἔθεντο θεβαίας διὰ βίου καὶ συμμαχίαν· καὶ διαλυθέντες, ἀνεχώρησαν ἐπ´ οἵκου.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=228 $9=1
Βασιλεὺς δὲ ἐν δεινῷ τιθέμενος τὸ Πέρσας μὲν ἀεὶ
Ῥωμαίοις ἐπιστρατεύειν, αὐτοὺς δὲ ἐκείνοις μηδαμῶς,
ἔγνω δεῖν πρὸς τὴν ἕω εραιωθεὶς, τοῖς κατὰ
Βυθηνίαν βαρβάροις ἐπιθέσθαι· ἔτι γὰρ ἐσλής
νουν ἐν τοῖς πεδίοις ἔαρος ἤδη μεσοῦντος κατὰ μῆνα
Μάῖον· καὶ μετακαλεσάμενος τὸν τῆς Μεσοθηνίας
ἄρχοντα τὸν πρωτοκυνηγὸν Κοντοφρέ, ἐβουλεύετο
περὶ τῆς κατὰ τῶν βαρβάρων εἰσβολῆς. Ἦν γὰρ δὴ
ὁ Κοντοφρὲ, οὐ διὰ τὸ Μεσοθηνίας ἐπιτροπεύειν μόνον,
πεῖραν ἔχων τῶν κατὰ τοὺς βαρβάρους πραγμάτων,
ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἀνὴρ ἀγαθός, καὶ πολλῶν πολέμων
ἔμπειρος καὶ μάλιστα τῶν Περσικῶν, οἷα δὴ ἐκ
πρώτης ἡλικίας τοῖς ἤθεσί τε καὶ ταῖς διατριβαῖς
αὐτῶν ἐντοαφείς. Κοντοφρὲ δὲ ἐπέῤῥωσέ τε τὸν βααιλέα
πρὸς τὸν κατὰ τῶν βαρβάρων πόλεμον, καὶ
ἡδέως ἔλεγεν ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἄν ἰδεῖν, ἐν ᾖ ἀπὸ
τῶν βαρβάρων ἐξέσται Ῥωμαίοις, ὧν εἰς αὐτοὺς
ὑπῆρξαν, πολλῶν ἀδικιῶν δίκας λαβεῖν. Ὑπετίθει τε
μὴ μέλλειν, ὡς ὅσον οὔπω τῶν βαρβάρων ἀπὸ τῶν
πεδινῶν ἐπὶ τὰ ὀρεινότερα ἀναχωρησόντων, τὴν
ὰλέαν ἐκκλινόντων τὴν ἀπὸ τοῦ θέρους· οὕτω γὰρ
εἶναι αὐτοῖς ἔθος οὖσι νομάσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο
ἐπιστρατεύειν τοῖς βαρβάροις καὶ μὴ μέλλειν, τὴν
ἐκ Βυζαντίου καὶ Διδυμοτείχου, καὶ Ἀδριανουπόλεως
καὶ Θρᾴκης συναθροίσας στρατιάν· οὐ γέρ
ἐξῆν τήν τε ἐκ Μακεδονίας καὶ τῆς ἄλλης ἑσπέρας
μετακαλεῖσθαι· κατήπειγε γὰρ ὁ καιρὸς, καὶ ὁ Κοντοφρὲ
πάλιν ἐκ Μεσοθηνίας ἐλθὼν καὶ φάσκων νῦν
εἶναι καιρὸν ἐπιθέσθαι τοῖς βαρβάροις, ὡς ὅσον οὔπω
πρὸς τὰς δυσχωρίας ἀποχωρήσουσι τῆς ὁρεινῆς· τὴν
ἠθροισμένην στρατιὰν λαβὼν ὁ βασιλεὺς, ἐπεραιώθη
πρὸς τὴν ἕω λήγοντος ἤδη ἔαρος, κατὰ τὸ Σκουτάριον
προσαγορευόμενον. Ἐπεὶ δὲ ἠγγέλθη τοῖς βαρβάροις
ἡ τοῦ βασιλέως ἔφοδος, ὅσοι μὲν ἠσαν νομάδες
κατὰ τὴν Βυθηνίαν διεσκεδασμένοι, σκηνάς τε
ἀναλαβόντες καὶ βοσκήματα, καὶ τὴν ἄλλην ἀποσκευὴν,
ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀνῆλθον τῶν ὀρῶν, καὶ
ποῤῥωτέρω ἢ ἐξ ἔθους ἦν αὐτοῖς. Ὁρχάνης δὲ ὁ τῶν
αὐτόθι Περσῶν σατράπης, ὅση ἦν αὐτῷ πεζὴ καὶ
ἱππικὴ δύναμις ἀναλαβὼν, ἐπεὶ ἐπύθετο τὸν βασιλέα
διὰ Μεσοθηνίας μέλλοντα ἰέναι, πολλὰς ἐχούσης δυσχωρίας
καὶ ὀχυρότητας αὐτοφυεῖς, οὐ τῇ σφετέρᾳ
δυνάμει μᾶλλον, ἢ τῆ θέσει θαῤῥήσας τοῦ τόπου,
εἰς Μεσοθηνιαν ἐλθὼν, ὑψηλοῖς χωρίοις καὶ δυσπροσόδοις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=229 $9=1
ἐγκαθίδρυσε τὴν στρατιάν. Βασιλεὺς δὲ ἀπὸ
Σκουταρίου δυεῖν ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσας, τῇ τρίτῃ
ἅἄμα ἕῳ ἐπεὶ πάλιν τῆς αὐτῆς εἴχοντο ὁδοῦ, καὶ ἡ
Περσικὴ στρατιὰ ἐφάνη ἄπωθεν ἐν χωρίοις ὑψηλοῖς
ἐγκαθιδρυμένη. Ὁλίγον δὲ προελθὼν ὁ βασιλεὺς,
ἐστρατοπέδευσε καὶ αὐτὸς ἐν χωρίῳ Πελεκάνῳ προσαγορευομένῳ·
καὶ τοὺς ἐν τέλει συναγαγὼν, ἐβουλεύοντο
ὄ τι δέοι ποιεῖν. Ἐδόκει δὴ περαιτέρω μὴ
προβαίνειν, ἅμα μὲν καὶ διὰ τὸ τοὺς νομάδας Πέρσας
οἷς ἐπῄεσαν ὡς ἐξανδραποδισόμενοι, τὴν ἔφοδον
αἰσθομένους διαδράναι· ἅμα δ´ ὅτι τῶν τε χωοίων
δυσβάτων καὶ στενῶν ὄντων δι´ ὧν ἔμελλον διϊέναι,
καὶ στρατιᾶς ἀντιστρατοπεδευομένης πεζῆς τε καὶ
ἱππικῆς, οὐκ ἀναγκαῖον διακινδυνεύειν ἐπὶ κέρδει
οὐδενί. Ἵνα δὲ μὴ δοκοῖεν τῷ δέει τῶν βαρβάρων
ἀναστρέφειν, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἄμα ἕῳ ὁπλισαμένους
ἐπὶ τοῦ πεδίου κατέναντι τῶν βαρβάρων παρατάξασθαι
ὡς εἰς μάχοην. Κἂν μὲν αὐτοὶ τῆς δυσχω·ρίας
ἀποστάντες, ἐπὶ τοῦ ὁμαλοῦ θελήσωσι διαγωνίσασθαι
αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ ἐπιδείξεσθαι τὴν οἰκείαν
ἀρετήν· ἐὰν δὲ μὴ αὐτοὶ τῆς δυσχωρίας ἀφιστῶνται,
τῆς εἰς Βυζάντιον ἔχεσθαι φερούσης τεταγμένος·
ἔργῳ δείξαντας ὡς οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ τὸ μὴ ἔχειν
οἷστισι συμβαλοῦσιν, ἀνέζευξαν εἰς τὴν οἰκίαν.
Οὔτω μὲν δὴ ἐδέδοκτο· καὶ ηὐλίσαντο τὴν νύκτα
ἐκείνην κατὰ τὸν Πελεκάνον. Ἄμα δὲ ἕῳ μετὰ τοὺς
εἰωθότας ὕμνους πρὸς Θεὸν, τῇ σάλπιγγι ἐκέλευεν ὁ
βασιλεὺς τῇ στρατιᾷ τὴν ἐφόπλισιν σημαίνειν, Ἐπεὶ
δὲ ὡπλίσαντο, κατέναντι τῶν βαρβάρων ἦλθον, παρατεταγμένοι
ὡς ἐς μάχην, ᾗ ἐδέδοκτο τῇ προτεραίᾳ.
Ὁρχάνης δὲ καὶ αὐτὸς ἰδὼν τὸν βασιλέα ἐπιόντα,
ἀντιπαρέταττε καὶ αὐτὸς τὴν στρατιάν. Καὶ μέρος
μέν τι κατέκρυψεν ἐν λόχοις· ὡς ἂν εἰ οἱ Ῥωμαῖοι
ὑπερσχόντες ἐπίωσιν αὐτοῖς, οἱ ἐν ταῖς ἐνέδραις ἐκ
τοῦ αἱφνιδίου ἐπελθόντες ἐκπλήξωσί τε διὰ τὸ ἀπροσδόκητον,
καὶ τρέψωνται αὐτούς. Τὴν δ´ ἄλλην ἅπασαν
δύναμιν ἀναλαβὼν, ἔστη ἐπὶ μετεώρου. Τριακοσίους
δὲ ἀπολεξάμενος τοὺς παρ´ αὐτῷ μαχιμωτάτους
ἱπποτοξότας, ἵππους ἔχοντας τῶν μάλιστα
θέειν ἀγαθῶν, ἐκέλευσεν αὐτοῖς οὐ κατὰ συστάδην,
ἀλλ´ ἐξ ἐφόδων συμπλέκεσθαι τῇ βασιλέως στρατιᾷ·
καὶ ἐπιόντας μὲν μὴ ὑπομένειν, ἀλλὰ φεύγοντας
τοξείαις χρῆσθαι, ἀναχωροῦσι δὲ αὖθις ἐπιτίθεσθαι.
Συμβέβηκε δὲ τὸ μεταξὺ τῶν στρατευμάτων ἀμφοτέρων,
ὅσον μὲν ἦν κατὰ τοὺς Ῥωμαίους ὁμαλόν τε
εἶναι, καὶ ῥάδιον πρὸς τὰς ἰππηλασίας· τὸ δὲ κατὰ
τοὺς Πέρσας, οὐ μόνον ἄναντες καὶ δυσπρόσοδον,
ἀλλὰ καὶ τάφροις αὐτοφυέσι πανταχόσε διατετμηψένον·
ᾧ καὶ μᾶλλον οἱ βάρβαροι πεποιθότες ἐπήεσαν
Ῥωμαίοις. Τούτοις μὲν οὖν τοῖς τριακοσίοις
προσετέτακτο τὸν τρόπον τοῦτον συμπλέκεσθαι Ῥωμαίοις.
Ἐτέρους δὲ χιλίους ὅπιοθεν αὐτῶν ἐπέστησε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=230 $9=1
κατὰ τὰς τάφρους καὶ τὰς δυσχωρίας, ὡς ἂν εἰ
διώκοιντο οἱ τριακόσιοι πρὸς τῶν Ῥωμαίων, αὐτοὶ
πρὸς τὰ στενὰ ἑστῶτες ἀμύνωσιν αὐτοῖς· ἑκατέρωέν
τε αὐτῶν νιλίους ἐφ´ ἑκάστῳ μέρει τῆς αὐτῆς
νεκα αἰτίας. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἑώρα τοὺς Πέρσας
ἀπὸ τοῦ λόφου κατιόντας, τριακοσίους καὶ αὐτὸς
Ἀπιλεξάμενος ἐκ τῶν ἰδίων, καὶ περιστησάμενος
ἑαυτῷ, τοιαύτην τινὰ παραίνεσιν ἐποιήσατο πρὸς
αὐτούς· Ἄνδρες στρατιῶται, τὴν μὲν εὔκλειαν τῶν
Ῥωμαίων καὶ τὴν δόξαν, ἣν ἀπὸ τοῦ φοβεροὶ τοῖς
πολεμίοις εἶναι ἐκτήσαντο ἐξ ἀρχῆς, οὐδ´ αὐτοὶ
ἀγνοεῖτε· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ μικροῦ δεῖν πᾶσαν παραστησάμενοι
τὴν οἰκουμένην, καὶ πάντα γένη καὶ
Εὐρωπαῖα καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Ἀσίας ἀναγκάσαντες
αὐτοῖς δουλεύειν· ὅτι δὲ ἡμᾶς οὐκ ἐπὶ πολύν τινα
χρόνον οὐκ ὀλίγα τινὰ τῶν βαρβάρων συμβέβηκεν
ἐλαττωθῆναι, οὐ χρὴ διὰ ταῦτα καὶ πρὸς τὰ ὑπόλοιπα
ἀπαγορεύειν. Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὴν ἡμετέραν κακίαν
τὸ ἡσσῆσθαι προσεγένετο· ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἔκτισιν
ὧν προσκεκρούκαμεν αὐτῷ, διὰ τῶν βαρβάρων
τιμωρουμένου· οὐ δὴ δίκαιον τοὺς τὴν γνώμην μὴ
κατὰ κράτος νικηθέντας, ἔχοντας δέ τινα αὖθις
κρείττονα ἐλπίδα τῆς συμφορᾶς τῇ ἀποβάσει ἀμβλύνεσθαι·
νομίσαι δὲ ἐν μὲν ταῖς πράξεσιν ἐνδέχεσθαι
σφάλλεσθαι τοὺς ἀνθρώπους· ταῖς δὲ γνώμαις
ἀεὶ τοὺς αὐτοὺς ἀνδρείους ὁρθῶς εἶναι, καὶ μὴ διὰ
τὴν προτέραν ἦτταν τοῦ ἀνδρείου παρόντος, εἰκότως
ν ἔν τινι κακοὺς ὀφθῆναι. Ὑμεῖς δὲ οὔτε ἐμπειρία
τῇ πρὸς τὰς μάχας λείπεσθε τῶν βαρβάρων, ἀλλὰ
καὶ τῇ τόλμῃ πολὺ προέχετε αὐτῶν. Ὁρᾶτε γὰρ αὐτοὺς
κατεπτηχότας καὶ καταδυομένους πρὸς τὰ κοῖλα
τῶν ὁρῶν, καὶ μηδαμοῦ τῆς δυβχωρίας ἀποστῆναι
βουλομένους, μηδὲ ἐκ τοῦ ἴσου διαγωνίσασθαι ἡμῖν
τολμῶντας. Γίνεσθε δὴ ἄνδρες ἀγαθοί, καὶ τὴν καταπεσοῦσαν
ἤδη δόξαν τῶν προγόνων ἀνορθώσατε
αὐτοί καὶ μὴ νομίσητε ὑπὲρ μηδὲν προσηκούσης
γῆς ὑμῖν διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς βαρβάρουςί, ἀλλ´
ὑπὲρ ἐλευθερίας μάλιστα, καὶ τῆς οἰκείας ἕκαστος
πατρίδος. Ἐἀν γὰρ ἐνταῦθα ἀξίως ἑαυτῶν ἀγῶνιζόμενοι
νικήσωμεν αὐτοὺς, πρὸς οἷς ἀφῃρήμεθα
πρότερον ὑπ´ αὐτῶν, καὶ τὴν οὗσαν καρπωσόμεθα
ἀδεῶς. Πρὸς τούτοις δὲ, εἰ μὲν καὶ αὐτὸς συνηγωνιζόμην
ὑμῖν ἐν τῷ παρόντι, πρόφασις ἂν ἦν τινι
κακῷ γενέσθαι λήσειν οἰομένῳ· ἐπεὶ δὲ αὐτὸς ἔξω
ἕστηκα τῶν ἄλλων βραβευτὴς, ἔξεστι σκοπεῖν ἑκάστῳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=231 $9=1
ὡς εἰ μὲν κακὸς ὀφθείη, κολασθήσεται τῇ πρεπούσῃ
ζημίᾳ· οἱ δὲ ἀγαθοὶ τιμηθήσονται τοῖς προσήκουσιν
Κθλοις τῆς ἀρετῆς. Τὴν δὲ συμπλοκὴν ὁποίαν τινὰ
χρὴ ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς βαρβάρους, καὶ αὐτοὶ μὲν
ἴστε ἐκ παιδὸς πολεμίοις ἔργοις ἐντεθραμμένοι·
παραινέσω δὲ καὶ αὐτός. Εὲ μὲν γὰρ τεταγμένοι
κατὰ φάλαγγας ἐκ τοῦ ὁμοίου καὶ αὐτοὶ ἐμάχοντο
ἡμῖν, ἦν ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς τὴν τάξιν φυλάττοντας
ασοῖς ἐπιέναι· ἐπεὶ δὲ, ὅσον ἀπὸ τῶν γινομένων
ἔστιν εἰκάζειν, οὐκ εἰς χεῖρας ὑμῖν ἰέναι διανοοῦνται,
ὰλλ´ ἄπωθέν τε βάλλειν, καὶ ἐπιόντας οὐχ ὑφίστασθαι,
ἀλλ´ ὑπαναχωρεῖν πρὸς τὰς δυσχωρίας καὶ
τοὺς τεταγμένους ἐν αὐταῖς, δέον καὶ ὑμᾶς, μέχοι
μὲν τοῦ ἐν ἐφικτῷ τῶν τοξευμάτων γίνεσθαι, σχολῆ
βαδίζειν καὶ τεταγμένως· ἐπειδὰν δὲ γένησθε ἐγγὺς,
ὀξύτητι πάσῃ χρῆσθαι καὶ εὐψυχίᾳ. Ἄμα μὲν τὸ
μεταίχμιον συναιροῦντας ὡς ἂν μὴ κατὰ σχολὴν
βάλλησθε τοῖς βέλεσι συχνοῖς, ἅμα δ´ ἵνα καὶ τὴν
ἀναχώρησιν τῶν βαρβάρων φθάνοντες αὐτοὺς κακῶς
ποιῆτε. Τὴν δίωξιν δὲ μὴ ἐπιπολὺ ποιεῖσθαι· μηδὲ
θρασύτητι ἐπαιρομένους, ἑαυτοὺς εἰς τοὺς κινδύνους
εἰσωθεῖν· ἀλλ´ ἐπειδὰν ἐν τοῖς ἐπιτάκτοις γένησθε
ἐκείνοις, πάλιν ὑπαναχωρεῖν πρὸς τὸ πεδίον, τὴν
τάξιν τε φυλάττειν, καὶ ἐπιόντας ἀμύνεσθαι τοὺς
βαρβάρους. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς παρεκελεύσατο
τοῖς στρατιώταις, ἅμα καὶ βοήθειαν τὴν ἐκ τοῦ
κρείττονος, καὶ νίκην ἐπευξάμενος αὐτοῖς, Οἱ δὲ
προσκυνήσαντές τε βασιλέα, καὶ ἦ καλῶς νικήσειν,
ἢ εὐκλεῶς τεθνήξεσθαι εἰπόντες, σταυρῷ τε καθοπλίσαντες
ἑαυτοὺς, ἐχώρουν κατὰ τῶν βαρβάρων
τεταγμένος καὶ κατὰ σχολήν. Ἐστρατήγει δὲ αὐτῶν
Ἐξώτροχος ὁ μέγας ἑταιρειάρχης· ἀντεπήεσαν δὲ
καὶ οἱ βάρβαροι αὐτοῖς ὁμοίως. Ἐπειδη δὲ ἧσαν
ἐγγὺς ἀλλήλων ὅσον ἐφικνεῖσθαι τοῖς τοξεύμασιν, οἱ
Ῥωμαῖοι μὲν ᾗ αὐτοῖς προσετέτακτο πρὸς βασιλέως,
ὅλους ἀνέντες χαλινοὺς, ὅσον ἐνῆν ὀξέως
ἐπεφέροντο τοῖς Πέρσαις· οἱ βάρβαροι δὲ καρτερήσαντες
μὲν ἐπὶ μικρὸν, καὶ βέλη κατὰ τῶν Ῥωμαίων
ἀφέντες οἰόμενοι οὕτως ἂν ἀποτρέψαι τῆς
ὁρμῆς, ἐπεὶ ἑώρων αὐτοὺς ἀτρέπτως ἐπιόντας καὶ
οὐδὲ ὁλίγα φροντίζοντας τῶν οἰστῶν, εἰς φυγὴν
ἐτράποντο εὐθύς. Ἐν δὲ τῆ φυγῇ ἀπέθανον περὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=232 $9=1
κεσσαράκοντα αὐτῶν· οἰ λοιποὶ δὲ διεσώθησαν πρὸς
τὰς δυσχωρίας καὶ τοὺς τεταγμένους ὄπισθεν
καταφυγόντες· Ῥωμαίων δὲ ἀπέθανεν οὐδεὶς ὃὔτε
ἐτρώθη· ἵπποι δὲ ἐγένοντο ὀλίγοι τραυματίαι· ἀναχωρήσαν
τες δὲ ἀπὸ τῆς διώξεως ἔστησαν ἐπὶ τοῦ
πεδινοῦ πάλιν ὡς ἐπὶ βαλβίδος, τὴν ἔφοδον τῶν
Κβαρβάρων περιμένοντες· οἱ Πέρσαι δὲ μικρὸν ἐνδιατρίψαντες
τοῖς οἰκείοις, καὶ πλείους τῶν πεσόντων
Κπροσλαβόμενοι ἑτέρους, ᾗεσαν ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους.
Καὶ ἐπεὶ πάλιν ὥσπερ καὶ πρότερον ἐγένοντο ἐγγὺς
Κτῇ ἴσῃ καὶ ὀξύτητι καὶ προθυμίᾳ τῶν Ῥωμαίων
χρησαμένων, ἐτράπησάν τε αὖθις εἰς φυγὴν οἱ βάοβαοοι,
καὶ περὶ τριάκοντα αὐτῶν ἀπέθανον ἐν τῇ
διώξει. Ῥωμαίων δὲ οὐδεὶς, οὔτε ἐτρώθη, εἰ μὴ
ἕνιοι τῶν ἵππων. Ὁρχάνης δὲ ὁρῶν ἀπὸ τοῦ λόφου
τοὺς ἰδίους ἤδη ἡσσημένους δίς, παρεθάῤῥυνέ τε
σοὺς βαρβάρους, καὶ ἐπεβοήθει πέμψας στρατιάν.
Βασιλεὺς δὲ ἐπήνει τε τοὺς ἰδίους καὶ αὐτὸς τῆς
εὐψυχίας ἕνεκα καὶ τῆς ἀνδρίας, καὶ παρεκάλει μὴ
ὑφίεσθαι τῆς τόλμης ὡς ἀεὶ κρείττους τῶν βαρβάρων
ἐσομένους· ἔπεμπέ τε καὶ στρατιὰν ἀξιόμαχον
πρὸς τοὺς βαρβάρους. Καὶ γενομένων ἐγγὺς τῶν
στρατευμάτων, πάλιν ἀντέσχον μὲν οἱ Πέρσαι ἐπὶ
πλέον· ἐκβιασθέντες δ´ ὅμως υπὸ τῶν Ῥωμαίων,
ἐτράπησαν εἰς φυγὴν πρὸς τοὺς οἰκείους, καὶ ἔπεσον
ὀλίγοι ἐξ αὐτῶν Τοιαύτας μὲν δὴ τὰς συμπλοκὰς
καὶ τὰς ἀναχωρήσεις οἱ Πέρσαι πρὸς τοὺς Ῥωμαίους
ἐποιοῦντο, ἄχρι δείλης τῆς ἡμέρας ἐν ἀρχαῖς μάλιστα
τοῦ θέρους, Ἰουνίου μηνός ἐνισταμένου· καὶ
κατὰ πάσας μὲν τὰς συμβολὰς ἐνίκων οἱ Ῥωμαῖοι·
κατὰ κράτος δὲ αὐτῶν περιγενέσθαι οὐκ ἠδύναντο,
ἄμα μὲν διὰ τὸ φάραγγας βαθείας περιβεβλῆσθαι
τὴν Περσῶν στρατιὰν, καὶ μηδεμίαν κύκλωσιν
παρέχειν τοῖς Ῥωμαίοις, ἅμα δ´ ὅτι καὶ τὸ πεδίον,
ἐν ᾧ κατιόντες διηγωνίζοντο οἱ Πέρσαι, τάφροις
αὐτοφυέσι καὶ αὐτὸ διατετμημένον ἦν πανταχοῦ· ἐν
οἷς τοξόται ἰστάμενοι πολλοὶ, τὴν τελείαν νίκην ἀφῃροῦντο
Ῥωμαίους, βάλλοντες ἐκ τῶν ὀχυρωμάτων·
τήν τε στρατιὰν αὐτοῖς πᾶσαν βασιλέα οὐκ ἐξῆν
επαγαγεῖν διὰ τοῦ τόπου τὴν ἀνωμαλίαν. Ἐξ ἐκείνου
δὲ ὁ Ὁρχάνης νομίσας καιρὸν εἶναι καὶ σφοδροτέρας
προσβολῆς, χιλίους ἑτέρους ἀπολεξάμενος
τῶν Περσῶν, ἐκέλευσεν εἰς τὸ πεδίον καταβάντας
ἅμα τοῖς τριακοσίοις προσβαλεῖν Ῥωμαίοις. Βασιλεύς
τε ἐπεὶ ἐκείνους ἑώρα κατιόντας, τοῖς τε πρότερον
μαχομένοις στρατιώταις τῆς ἀνδρίας ἕνεκα
εὐχαριστήσας τὰ εἰκότα, καὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν
Ἐξώτροχον ἐπαινέσας καὶ τῆς ἐμπειρίας καὶ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=233 $9=1
τόλμης, ἔπεμπε και στρατιὰν ἑτέραν ἧς ἦρχε Τάγαρις
Μανουήλ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης, ὡς σὺν
αὐτοῖς ἀντιστησομένην τοῖς βαρβάροις. Καὶ γενομένης
ἐπὶ πολὺ μάχης ἰσχυρᾶς ἐξ ἑκατέρων τῶν
μερῶν, τῶν μὲν Ῥωμαίων ἵππων ἐτρώθησαν πολλοὶ,
στρατιῶται δὲ ἐγένοντο ὀλίγοι τραυματίαι,
τέθνηκε δὲ εἶς· Περσῶν δὲ ἔπεσον πεντήκοντα παρὰ
τὴν μάχην. Ὁρχάνης δὲ ἐν ᾧ ἡ μάχη συνεκροτεῖτο,
τὴν στρατιὰν, ἢν εἰχε, πᾶσαν ἔστησεν ἐπὶ μετώπου
πρότερον γὰρ μέρος τι αυτῆς πολὺ ἐν ταῖς ἐνέδραις κεκρυμμένον ἦν· ὡς εἶναι καταφανῆ καὶ Ῥωμαίοις
καὶ βαρβάροις, οἰόμενος ἐκείνοις τε προθυμίαν καὶ Ῥωμαίοις ἔκπληξιν τὸ τοιοῦτον ἐμποιήσειν. Ὡς δὲ
ἑώρα τῆς ἐπινοίας ἀπονάμενος οὐδὲν Ῥωμαῖοι γὰρ οὐδὲν ἧττον ἐμάχοντο εὐψύχως, καὶ ἥδη περιεγίνοντο
τῶν πολεμίων), Παζαρλοῦν τὸν ἀδελφὸν πανστρατιᾷ ἐκέλευσε τοῖς Ῥωμαίοις συμβαλεῖν·
μικρὸν δὲ καὶ αὐτὸς ἀπὸ τοῦ λόφου καταβὰς,»
λεὺς δ´ ἐπεὶ ἑώρα πανστρατιᾷ πρὸς τὴν μάχην τοὺς βαρβάρους ὡρμημένους, τὰς μὲν ἄλλας ἐκέλευε τάξεις
μένειν πάσας ἀτρεμούσας· αὐτὸς δὲ τρία τέλη ἀναλαβὼν, ἐχώρει πρὸς τὴν μάχην. Ἐτέτακτο δὲ ἐπὶ
βασιλεὺς δὲ ἐπεῖχε τὸ μέσον· καὶ συμβαλόντες τοῖς βαρβάροις, ἐτρέψαντό τε κατὰ κράτος μηδὲ ἀντισχεῖν
τὴν πρώτην δυνηθέντας ὁρμήν· καὶ τὰς δυσχωρίας πάσας ὑπερβάντες, ἄχρι τῶν ἄκρων κατεδίωξαν τοῦ
τὸν, Ῥωμαίων δὲ οὐδείς· ἀλλ´ οὔτε ἐτρώθη οὔτε στρατιώτης οὔτε ἕππος. Βασιλεὺς δὲ ἀνεχώρησεν
ἐκεῖθεν, τὸ βιάζεσθαι πρὸς τὸν λόφον οὐχ ἡγούμενος λυσιτελεῖν· καὶ πρὸς τὸ πεδίον ἐλθὼν, ἐκέλευσεν
ἕκαστον, τὴν ἣν εἶχεν ἐξ ἀρχῆς τάξιν φυλάττειν. Οἱ βάρβαροί τε ἐπὶ τοὺς πρόποδας ἔστησαν τοῦ
ὄοους, τὸ περαιτέρω προβαίνειν οὐχ ἡγούμενοι λυσιτελεῖν.
Βασιλεὺς δὲ, ὁρῶν τοὺς βαρβάρους, οὐκέτι διανοουμένους
εἰς χεῖρας αὐτοῖς ἰέναι, ἐβουλεύετο μετὰ
τῶν ἐν τέλει ὅ τι δέοι ποιεῖν αὐτούς. Παρελθὼν δὲ
ὁ μέγας δομέστικος, ἐόουλεύετο τοιάδε· Τὰ μὲν
πράγματα ἡμῖν, ᾖ αὐτοί τε ἐβουλευσάμεθα ἐξ ἀρχῆς
καὶ πρὸς πέρας ἐχώρησεν ἀγαθόν. Παρεταξάμεθά
τε γὰρ αὐτοὶ ἐλθόντες ὡς πρὸς μάχην πρῶτοι, ὡς ἂν
μὴ δοκοίημεν τῷ δέει τῶν βαρβάρων ἀναχωρεῖν, οῖ
τε πολέμιοι, φανερῶς μὲν ἀντιτάξασθαι οὐκ ἐτόλμησαν
ἡμῖν· μαρτυρήσαντες ἐναργῶς, ὡς οὐκ
ἀξιομάχους ἑαυτοὺς ἐνόμισαν ἡμῖν, οὐκέτι δὲ ἀπέσχοντο
τοῦ μὴ καὶ πεῖραν λαβεῖν συμπάσης τῆς δυνάμεως
αὐτῶν. Εἰγὰρ μὴ καὶ Ὁρχάνης αὐτὸς παρεγένετο
πρὸς τὴν μάχην ὅπως τινὰ ἡμῖν ἔτι ὑπολίποιτο
ἐλπίδα τοῦ δυνήσεσθαί τι πλέον αὐτὸς παρὼν, ἀλλ´
ἡμῖν γε δὴλον ἐξ αὐτῶν κατέστη τῶν πραγμάτων
ὡς οὐδὲν ἂν ἔσοιτο πλέον αὐτοῦ παρόντος. Ὅτε τοίνυν
τὸ μὲν εἰς χεῖρας ἡμῖν ἰέναι φανερῶς ἐξέκλινεν
αὐτὸς, ἐν δὲ ταῖς κατὰ μέρος συμπλοκαῖς ἀεὶ τὸ
πλέον ἔσχομεν ἡμεῖςπὲρ τετρακοσίους γὰρ πεσόντων
βαρβάρων, Ῥωμαίων τέθνηκε μόνος εἰς),
ποίαν ἄν τις ἀπόδειξιν ζητοίη μείζονα καὶ περιφανεστέραν
τοῦ καὶ ταῖς γνώμαις τοὺς βαρβάρους καὶ
τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἡσσῆσθαι; Κἀκεῖνο δέ τις μέγιστον
ἂν τεκμήριον τιθείη τοῦ οἴεσθαι ἡμᾶς τοὺς
βαρβάρους δυνατωτέρους ἑαυτῶν· τοῦ γὰρ ὑπηρετκοῦ
τῆς στρατιᾶς διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἐγγίς αὐτῶν
τρ φὴν τοῖς ἴπποις συλλεγόντων, οὐδὲ ἐπεχείρησαν
οἱ βάρβαροι κωλῦσαι(καίτοιγε τὰ ἄλλα ὄντες
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=234 $9=1
τοῦ δέοντος μᾶλλον οιλοπόλεμοι καὶ φιλοκερδεῖς)
Ἐσειδὴ δὲ ὅσον οὔπω καὶ ὁ ἥλιός ἐστι πρὸς δυσμὰς,
ἄριστον εἶναί μοι δοκεῖ, εἰς τὸ στρατόπεδον ἐλθόντας,
αὐλίσασθαι τὴν νύκτα, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν
ἅμα πρωὶ τὰ ὅπλα ἔχοντας, τεταγμένως τὴν ἐς Βυζάντιον
ἰέναι. Κἂν μὲν οἱ βάρβαροι τῆς δυσχωρίας
ἀποστάντες ἐπὶ τοῦ πεδίου ἐθελήσωσι διαγωνίσασθαι
πρὸς ἡμᾶς, Θεῷ μελήσει τὴν νίκην ὁποτέροις ἂν
παράσχοι. Ἀν δ´ ἐπὶ τοῦ λόφου μένοντες, ἀπόσχωνται
τῆς μάχης καὶ μοι μᾶλλον ἔπεισι πείθεσθαι,
ὡς διὰ πεδίου μέλλομεν ἰέναι ἐνθυμουμένῳ], μετὰ
βελτίστου τοῦ σχήματος ἡ ἐπάνοδος κείσεται ἡμῖν,
ἀμφοτέρωθεν ἔχουσι τὴν νίκην, ἔκ τε ὧν τῇ προτεραίᾳ
ἀγωνισάμενοι τὸ πλέον ἔσχομεν αὐτῶν, καὶ ἐξ
ὧν εἰς τὴν ὑστεραίαν αὐτοὶ μὲν ἔργῳ προὐκαλούμεθα
εἰς μάχην· ἐκεῖνοι δ´ οὐκ ἀξιόχρεως αὐτοὺς
νομίζοντες, ἔμειναν ἑστῶτες ἐπὶ τῶν ὀχυρωμάτων.
Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίκου βουλευσαμένου, ὅ
τε βασιλεὺς ἐπείθετο αὐτίκα, καὶ τοῖς ἄλλοις ἄριστα
ἐδόκει. Καὶ τῶν σημείων ἀρθέντων ἅμα καὶ τῆς σάλπιγγος
ἀνάζευξιν σημηνάσης, πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἐχώρουν, παιωνίσαντες ὡς ἐπὶ νίκῃ. Ορχάνης δὲ
αὐτὸς μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ λόφου τὸ πολὺ τῆς στρατιᾶς
ἔχων, μέρος δέ τι πέμψας, παρέπεσθαι ἐκέλευσε
Ῥωμαίοις ἄχρι στρατοπέδου. Ἐκ δὲ τῆς Ῥωμαίων
στρατιᾶς οἱ μάλιστα ἡβῶντες, οὐ τῶν εὐγενεστέρων
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, τοὺς
Πέρσας αὐτοῖς ὁρῶντες ἑπομένους, οἷα νέοι καὶ
δυσκάθεκτοι ταῖς ὁρμαῖς, τῶν τάξεων ἐξιόντες τῶν
σφετέρων, ὑπελείποντο ὀπίσω, καὶ τοῖς βαρβάροις
συνεπλέκοντο ἐξ ἑφόδων. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος
τήν τε ἀκαιρίαν ὑποπτεύων, ἤδη γὰρ ὀθὲ ἦν, καὶ
δεδιὼς περὶ τοῖς στρατιώταις μὴ τι τοῖς βαρβάροις
κακουργηθῇ περὶ αὐτοὺς, ἄλλως τε καὶ δι´ ὀργῆς
αὐτοὺς ποιούμενος ὅτι μήτε βασιλέως προστεταχότος,
μήτ´ αὐτοῦ, τῆς Ῥωμαίων συμπάσης στρατηΚγοῦντος
στρατιᾶς, ἀτάκτως, καὶ συνθήματος χωρὶς
τοῖς βαρβάροις συμπλέκονται λειπόμενοι ὀπίσω, τὴν
Κμὲν σημαίαν καὶ τὸ τάγμα τὸ ὑπ´ αὐτὸν ἑνὶ τῶν
ὑποστρατηγούντων αὐτῷ παραδοὺς, εἰς τὸ στρατόπεδον
ἐκέλευε χωρεῖν· αὐτὸς δὲ ὀλίγους λογάδας παραλαβών,
ἐχώρει πρὸς τοὺς μαχομένους τοῖς βαρβάροις,
ἅμα μὲν τῆς μάχης ἀποστήσων, καὶ ἄξων
μεθ´ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν στρατιὰν, ἅμα δὲ καὶ δίκην
ἐπιθήσων τὴν προσήκουσαν τοῖς ἀτάκτοις. Τοῖς ἴσοις
δὲ λογισμοῖς χρησάμενος καὶ βασιλεὺς, τὸ ἴδιον
τάγμα καὶ αὐτὸς καὶ τὴν σημαίαν τὴν βασιλικὴν
Ἀσάνῃ Μανουήλ τῷ Ἀνδρονίκου υἱῷ ἐξαδέλφῳ ὄντι
Καὐτοῦ παραδοὺς, καὶ χωρεῖν πρὸς τὸ στραιόπεδον
κελεύσας, λογάδας καὶ αὐτὸς παραλαβών τινας, ἐβάξ
διζεν ὀπίσω. Οὕτω δὲ συμβὰν, γενόμενοι ἀλλήλοις
ἐν ταύτῷ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ὑποστροφῆς πυθόμενοι
εἶναι τὴν αὐτὴν, ἐπεὶ ἐδόκουν καιρίως πεποιῆσθαι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=235 $9=1
ἄχρι τῶν μαχομένων ἦλθον· καὶ τῆς συμβολῆς μὲν
ἀπέστησαν ἐκείνους· αὐτοὶ δὲ καὶ ἄκοντες τοῖς
βαρβάροις συνεπλέκοντο. Οἱ γὰρ βάρβαροι τὴν μὲν
στρατιὰν ὁρῶντες ἤδη οὐκ ὀλίγον αὐτῶν ἀφεστηκυἷαν,
τοὺς ὑπολειπομένους δὲ ὀλίγους, καὶ νομίσαν
τες καιρὸν εἶναι αὐτοῖς ἐπιθεμένους διαφθεῖραι,
λογάδες καὶ ἐξ αὐτῶν, καὶ πολλάκις τόσοι ἐπιθέμενοι,
ἐν χρῷ κατέστησαν αὐτοὺς κινδύνου. Δομέστικός
τε γὰρ ὁ μέγας τοῦ ἵππου αὐτῷ ἐν ταῖς
ἐκδρομαῖς καὶ ἀναστροφαῖς πεσόντος, μικροῦ
ἐδέησεν ἀποθανεῖν, εἰ μὴ βασιλέως καὶ τῶν ἄλλων
περιστάντων ἐφ´ ἕτερον ἀνηνέχθη. Καὶ
τὸν βασιλέως ἵππον ἔτρωσαν μὲν τραύμασι καιρίοις,
ἐπέζησε δὲ ὅσον ἀπαλλάξαι τῶν βαρβάρων.
Ἐτρώθη ὅὲ καὶ ὁ βασιλεὺς βέλει τὸν μηρὸν, ἄγαν
εὐψύχως μαχόμενος τοῖς βαρβάροις· καὶ διῆλθε
τὸ βέλος ἀμφοτέρας τὰς ἐπιφανείας. Κίνδυνον δὲ τὸ
τραῦμα οὐδένα ὑπενόει, ἀλλὰ μετὰ δεκάτην τῆς
πληγῆς ἡμέραν αὖθις ὑγιὴς ἦν, ὡς ἂν εἰ μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ἐτρώθη. Πλὴν εὐψύχως καὶ γενναίως ἀγωνισάμενοι,
καὶ βαρβάρους, ὀλίγους μὲν, τῶν ἐπιφανῶν
δὲ ἀνελόντες, καὶ διαλυθέντες ἀπ´ ἀλλήλων, οἱ
μὲν ἀπελείποντο ὀπίσω, ὥσπερ πυρὸς τῆς Ῥωμαίων
ἀπεχόμενοι στρατιᾶς, καὶ μηδ´ ἐγγὺς ὑπομένοντες
γενέσθαι. Βασιλεὺς δὲ καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν, ἐνονλοῦντος
μηδενὸς, πρὸς τὸ στράτευμα γενόμενοι, τὴν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐχώρουν. Σεβαστόπουλος δέ τις
τῶν ὑποτεταγμένων βασιλεῖ, τὸ γένος μὲν Μυσὸς,
τριακοσίων δὲ ἄρχων στρατιωτῶν, οὐ πάνυ ὡπλισμένων,
οὐδὲ ἵπποις χρωμένων ἀγαθοῖς, ἀλλὰ τὴν
ἐσχάτην χώραν ἐπεχόντων ἐν τῇ στρατιᾷ, τούς τε
ἰδίους ὅσοι ἦσαν παραλαβών, καὶ πεζοὺς ποοσεται.
ρισάμενός τινας, τὴν ἄλλην στρατιὰν ἀπολιπὼν
δρόμῳ κατὰ Περσῶν ἐχώρει. Σύνιδόντες δὲ οἱ Πέρσαι
ὡς ἐπὶ κακῷ τῳ σφετέρῳ τὴν ἔφοδον ποιοῦνται
ταυτηνὶ, καὶ ἀποστῆσαι τῆς στρατιᾷς βουλόμενοι
ἐπιπολὺ, τὴν ἢττάν τε προσεποιοῦντο, καὶ φεύγειν
ἐδόκουν· οἱ δ´ ἐφείποντο ἀνοήτως. Ετ´ αἰφνίδιον οἱ
βάρβαροι συστραφέντες, βοῇ τε ἐχρῶντο καὶ ἀλαλαγμοῖς.
καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἐπεφέροντο ὀξέως· οἱ
δὲ μὴ ἐνεγκόντες τῶν βαρβάρων τὴν ὁρμὴν, ἐτράποντό τε´ καὶ κατέστησαν εἰς φυγήν· καὶ εἰκοσι μὲν
ἀπέθανον ἐκ τῶν ἰππέων, πέντε δὲ καὶ ἔτεροι τοσοῦτοι πεζοί. Οἱ δ´ ἄλλοι διεσώθησαν ἐκ τῆς στρατιᾶς
πολλῶν ὀξέως ἐπιβονθησάντων· βασιλεὺς δ´ ἐπεὶ ἐστρατοπεδεύσατο πάλιν κατὰ τὸν Πελεκάνον,
εἰς Βυζάντιον εὐθὺς τοὺς μηνύσοντας ἔπεμπε πρωτοστράτορι τὰ γεγεννημένα, ἐκέλευέ τε ναῦς ἔχειν
παρεσκευασμένας πρὸς τὸν πόρον, ὡς τῆς στρατιᾶς μετὰ μίαν ἡμέραν ἢ δευτέραν περαιωθησομένης.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=236 $9=1
Λείσας δὲ μὴ, ὅπερ ἐγένετο, περὶ τοῦ τραύμα
τοῦ ἑτέρως ἢ ὡς ἔχει φημισθῇ, ἐδήλου καὶ περὶ
αὐτοῦ, ὡς τρωθείη μὲν τὸν μηρὸν, οὐδεμίαν δὲ τὸ τραῦμα ἔχειν ὑποψίαν, οὐδὲ διὰ τοῦτο τὴν ἐπάνοδον
ποιεῖσθαι, ἀλλ´ οὕτω δόξαν λυσιτελεῖν καὶ πρὶν τρωθῆναι. Ὁ μέγας δὲ δοιέστικος, ἐπεὶ τὰ περὶ τὴν
τρατοπεδείαν κατεστήσατο καλῶς, ὅσους ἔδοξεν αὐτῷ τῆς στρατιᾶς παραλαβὼν, κατὰ τὴν εἰσβολὴν
τοῦ στρατοπέδου, ἐπεὶ ἐπεφύκει καλῷς καθάπερ ἰσθμὸς οὖσα στενὴ, τοῦ ἔνδοθεν ἐπιπολὺ πλατυνομένου,
ηὐλίσατο τὴν νύκτα, φυλακῆς ἕνεκεν τῆς στρατιᾶς.
ΔΙΘ ΟΑΡΟΓ νΙΙΙ.
Ὁρχάνης δὲ, ἐπεὶ ἐπελάβετο ἡ νὺξ, τοὺς ὑπ´ αὐπὸν
σατράπας πάντας συναγαγὼν, Τὴν μὲν ἐμπειρίαν,
εἶπε, καὶ τὴν τόλμαν τῶν Ῥωμαίων τὴν κατὰ
τὰς μάχας, οὐδένα σήμερον ὑμῶν οἴομαι ἠγνοηκέναι.
Δσκῶ δέ μοι καὶ αὐτοὺς ἂν ἐμοὶ συνομολογῆσαι,
ὡς οὔτ´ ἐφ´ ἡμῶν, οὔτ´ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων προγόνων
ἕτεροί τινες Ῥωμαίων οὕτως εὐκλεῶς ἄγαν ἠγωνίσαντο
καὶ μετὰ πάσης ἐμπειρίας. Διὰ πάσης γὰρ
ἡμέρας ἡμῶν, ἢ ἀπάτῃ, ἢ ἐκπλήξει, ἢ ὁρμῇ καὶ
θριασύτητι παραβόλῳ, ἢ ἑνὶ γέ τῳ τρόπῳ εἰς ἀταξίαν
αὐτοὺς πειρωμένων ἐμβαλεῖν, οἱ δ´ οὐδὲν μᾶλλον
ἐκινήθησαν τοῦ προσήκοντος φρονήματος αὐτοῖς,
ἀλλ´ ἐμπειρίᾳ μὲν ἐφύλαξαν τὴν τάξιν, ἀνδρίᾳ δὲ
καὶ εὐψυχίᾳ κρείττους ἀεὶ φαινόμενοι ἡμῶν, ἀπέκτειναν
μὲν πολλοὺς ἡμῶν· ἐκείνων δὲ ἀπέθανον
οὐδὲ ὀλίγοι· καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι καὶ μετὰ
τὴν ἀνάζευξιν τῆς στρατιᾶς ὀλίγων τινῶν ὁπίσω
ὧπολι πομένων, πολλαπλασίους ἐκ τῶν ἡμετέρων
ἐπιθέμενοι αὐτοῖς, οὐ μόνον οὐ περιεγένοντο αὐσῶν,
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων ἀπέβαλον τοὺς ἀνδρίᾳ
μάλιστα προέχοντας καὶ τόλμῃ· καὶ μετ´ αὐτοὺς
πάλιν ἐτέρων, καίτοιγε ἀνοήτως, προσβαλόντων καὶ
φαύλως ἀγωνισαμένων, τὸ δοκεῖν, ὡς ἐμὲ οἰηθῆναι
πάντας αὐτοὺς διαφθερεῖν ἡμᾶς, ὅμως πλὴν ὀλίγων
τῶν πεσόντων, οἱ ἄλλοι πάντες παρὰ δόξαν διεσώθησαν.
Ὧν μοι καὶ δοκεῖ τὸν στρατηγὸν ὁ βασιλεὺς
τῆς ἀταξίας ἔνεκα εἰς τὴν σωτηρίαν ζημιώσειν, Ἐκ
τοίνυν τούτων πάντων εἰκὸς τὸν βασιλέα οἴεσθαι εἰς
τὴν ὑστεραίαν μᾶλλον ἢ πρότερον θαῤῥοῦντα ἡμῖν
ἐπιστρατεύσειν· ἡμᾶς δὲ μὴ δυναμένρυς πρὸς τὴν
μάχην ἀντισχεῖν, φεύγειν ἀνάγκη ἡττηθέντας αἱαχρῶς
καὶ ἀγεννῶς. Εἰ δὲ παρὸν ἀκινδύνως σώζεσθαι,
καὶ προσέτι καὶ τὴν ἐκ τῆς ἥττης ἀδοξίαν
διαφυγεῖν,ὐδεὶς γὰρ ἂν ἡμῖν μέμψαιτο τῶν νοῦν
ἐχόντων τὸν προῦπτον παραιτησαμένοις κίνδυνον,
ἔπειθ´ ὑπὸ φιλονεικίας εἰς τοὺς ἐσχάτους ἑαυτοὺς
καταστήσομεν κινδύνους, οὐκ ἄρα δέξομεν ἀνοηταίνειν
καὶ ἐπιβουλεύειν ἑαυτοῖς; Διὸ δή μοι καὶ δοκεῖ,
τουτὶ μὲν τὸ στρατόπεδον καταλιπεῖν, ἑτέρας δὲ
πολλὰς ἀναχωρήσεις ὀχυρωτάτας καὶ δυσπροσόδους
ἔχοντος τοῦ τόπου, εἴς τινα αὐτῶν ἐλθεῖν, κακεῖ τὸ
ἀποβησόμενον περιμένειν. Βέλτιον γὰρ μετὰ ἀδείας
ἀνακωρεῖν, ἢ φεύγειν τῶν Ῥωμαίων διωκόντων.
Τοιαῦτα μὲν Ὁρχάνης μετὰ τῶν ἐν τέλει ἐβουλεύετο
Περσῶν, καὶ ἐδόκει ἄριστα εἶναι καὶ λυσιτελοῦντα
ἐαυτοῖς, καὶ ἐπεψηφίζοντο πάντες. Κολαούζης δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=237 $9=1
Σαλιγγαρὶ, καὶ Καταιγίαλος Πατατούρης ἔξωροι
μὲν ἥδη τὰς ἡλικίας ὄντες, καὶ Ἀτουμάνῳ τῷ Ὁρ
χάνη πατρὶ ἡλικιῶται, πολλῶν δὲ ἔμπειροι πολέμων
καὶ κινδύνων, οὐκ ἔφασαν αὐτοῖς ἀρέσκειν τὰ βεβουλευμένα·
οὐδὲ ἐξόν ἀκινδύνως ἀποπειρᾶσθαι
ωμαίων, ἔτι ὑπὸ κακοβουλίας ἀναιμωτὶ τὴν νίκην
αὐτοῖς παραδιδόναι. Τὸ γὰρ τὸ στρατόπεδον ἐκλιπεῖν,
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἡἠττῆσθαι προφανῶς. Τὸ
μὲν οὐν μὴ ἀντιστῆναι δύνασθαι πρὸς βασιλέα
ἀὐδ´ αὐτοὶ ἀρνηθείημεν, εἶπον, ἄν· καὶ πάντα μᾶλλον
διανοητέον, ἢ κατὰ στόμα προσυπαντᾷν Ῥωμαίοις.
Τὸ δὲ φεύγειν ἀνάγκης μὴ παρούσης, μηδ´
ἐπὶ μικρὸν λυσιτελεῖν· ἀλλ´ ὅσα μὲν περιττά, καὶ
τὴν ἄλλην τῶν στρατιωτῶν ἀποσκευὴν, ἐν ἀσφαλείᾳ
καθιστᾷν ὅποι ἂν δοκῇ· αὐτὸν δὲ εὐσταλῆ καὶ κούφην
ἔχοντα τὴν στρατιάν, ἐπὶ τῶν αὐτῶν τόπων
μένειν. ἐμφανῆ μέντοι μηδαμῶς ποιεῖν τὴν στρατιὰν,
ἀλλ´ ἐν νάπαις καὶ ταῖς κοιλάσι κατακρύπτειν,
ἐπιεικῶς πρὸς τοῦτο ἔχοντος τοῦ τόπου εὐφυῶς.
Ὢσπερ δέ τινας σκοποὺς ἐκατὸν ἀπολεξάμενον στρατιώτας,
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἑστάναι τόπων κελεύειν, οὖ
αὐτὸς παρετάττετο τῇ προτεραίᾳ, καὶ εἰ μὲν βασιλεὺς
ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἡσυχάζοι, καὶ αὐτοὺς ἐνταῦθα
κρύπτεσθαι ἄχρις ἂν ἡμῖν ἐμφανές καταστῇ
πρὸς ὅ τι τράπηται κἀκεῖνες. Ἐὰν δὲ ἡμῖν ἐπίη,
πρῶτον μὲν οὐ δυνατὸν αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον ἐλθεῖν
τὰς δυσχωρίας παραιτουμένους καὶ τὰς ὀχυρότητας
τὰς ἐκ τῶν τόπων. Ἐμπειρίας γὰρ ἴδιον στρατηγικῆς,
οὐ μόνον τὴν στρατιὰν διατάττειν κοσμίως,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=238 $9=1
πλεῖστα τούς τε πολεμίους δυνήσονται βλάψαι, καὶ
τοὺς φίλους ὡφελῆσαι. Εἰ δ´ ἄρα τοσοῦτον ἐκστήσονται
τῶν ὀρθῶς ἐχόντων λογιαμῶν, ὥσθ´ ἑαυτοὺς
θρασέως οὑτωσὶ καὶ παραβόλως ἐπὶ τὰ κρημνὰ τῶν
ὁρῶν καὶ τὰς χαράδρας εἰσωθεῖν, τοῦτ´ ἂν μάλιστα
βουλοίμεθα ἡμεῖς, καὶ εὐχῆς ἂν ἔργον ἰδεῖν γεγενημένον
εἴη. Τὴν νίκην γὰρ ἡμῖν παραδώσουσιν ἀπονητὶ
διαφθαρέντες. Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτον ὃν, οὐδὲ
αὐτοὺς οἰόμεθα ἀγνοῆσαι, πεῖραν ὡς ὁρῶμεν πολεμίων
ἔργων ἔχοντας. Λείπεται δὴ περιελθόντας τὴν
ἄκραν τῶν ὀρῶν ἐκ θατέρου μέρους προσθαλεῖν
ἡμῖν, πεδινοῦ τε ὄντος, καὶ ῥᾳδίαν παρέχοντος τὴν
ἐπιχείρησιν αὐτοῖς. Στοχάζεσθαι δὲ ἔξεστι παντὶ τῷ
βουλομένῳ, ὡς ἄχρις ἂν αὐτοῖς ἡ ὁδός διανυσθῇ,,
δυνατὸν ἡμῖν ἔξω τε κινδύνων καὶ φόβου παντὸς
ἑαυτοὺς καθιστᾷν πρὸς τὰ καρτερώτατα ἀναχωρήσαντας,
καὶ προσέτι προσέσται τὸ μὴ διὰ τὴν ἐκείνων
ὀῤῥωδίαν φεύγειν δοκεῖν, ἐν ᾠ μάλιστά ἐστι
τὸ αἰσχρὸν, ἀλλ´ ἐμπειρίᾳ στρατηγῶν χρωμένους,
τὴν ἀσφάλειαν τοῖς οἰκείοις ἐκπορίζειν. Οὓς μέντοι
ἔφημεν ὥσπερ σκοποὺς ἑστάναι ἑκατὸν, τὸν βασιλέα
περιμείναντας ἄχρις ἂν ἐγγὺς γένηται αὐτῶν, τότ´
ἥδη καὶ αὐτοὺς ἀσφαλῶς ἁποχωρεῖν, οὐδενὸς ἂν
ἐπιθησομένου διὰ τὸ εὐσταλεῖς εἶναι καὶ κούφους,
καὶ ἴπποις χρῆσθαι ἀγαθοῖς. Τοιαῦτα τῶν βαρβάρων
βουλευσαμένων, Ὁρχάνης τε ἐπείθετο καὶ οἱ
ἄλλοι· καὶ ἐδέδοκτο μένειν ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν τὰ
βεβουλευμένα ἐκτελέσοντας. Εἰς δὲ τὸ Ῥωμαίων
στρατόπεδον διῄει φήμη, ὡς βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ
τραύματος πονήρως ἔχει, καιρίως πληγείς. Ὅοο
δὲ ἦσαν ἕτι καὶ τῷ πρεσβυτέρῳ βασιλεῖ προσκείμενοι
τὰς γνώμας, διεφήμισαν ὡς τεθνηξόμενον
ὅσον οὐδέπω βασιλέα· εἴτε δὲ καὶ ἀληθῶς οὕτως
ἔχειν οἰηθέντες, εἴτε καὶ πρὸς ἔχθραν τὰ τοιαῦτα
διεθρύλησαν, ἐν ἀδήλῳ κατελείφθη, τοῦ βασιλέως
ὕστερον διὰ τὸ μὴ δοκεῖν τῆς εἰς τὸν πάππον ἕνεκα
εὐνοίας ἀμύνεσθαι αὐτοὺς ἀβασάνιστον καταλιπόντος
τὸ τοιοῦτον. Τέως οὖν διεθρυλήθη παρ´ αὐτῶν·
καὶ τοῖς ἐκ Βυζαντίου στρατιώταις συνεβούλευον,
τοῦ στρατοπέδου πρὸς τὰς παρακειμένας τῆς Βιθυνίας
ἀναχωρεῖν πόλεις· ὡς εἴ τι συμβαίη περὶ
βασιλέα πάντων αὐτῶν ὑπὸ Περσῶν διαφθαρησομένων·
ἔνιοι δὲ αὐτῶν, καὶ πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον
ἐλθόντες, οἷα δὴ εὖνοι συνεβούλευον ἀπαγαγεῖν
τὴν στρατιὰν πρὸς τὰς πλησίον πόλεις ὡς ἥδη
τεταραγμένην ὑπὸ τῆς φήμης, καὶ ὅσον οὕπω καὶ
ἀταξίᾳ χρησομένην Ὁ δὲ ἀνένευέ τε πρὸς τὸν λόγον,
καὶ μὴ λυσιτελοῦντα ἔφασκε βουλεύεσθαι αὐτούς.
Ὡς δὲ οὐκ ἔπειθον πολλὰ δεόμενοι, καὶ βασιλεῖ
κοινοῦσθαι τὴν γνώμην ὑπετίθεντο, ὡς ὅ τι ἄν αὐτῷ
δοκοίη πραχθησομένου. Τοῦτο μὲν δὴ ἔπειθον οἰό
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=239 $9=1
μένοι καὶ αὐτὸν ἀναγκαῖον τὰ γινόμενα γνωρίσαι,
βασιλεῖ. Καὶ δὴ πρὸς βασιλέα ἀπελθὼν, ἀπήγγειλεν
ὅσα οἱ ἐν τέλει εἶπον πεοὶ τοῦ λυσιτελεῖν δοῦοῶντοΒασιλεὺς
δὲ ἀσυμφορώτατόν τε ἡγεῖτο, καὶ ἐδυσχέραινεν
οὐ μετρίως. Ἐκέλευέ τε ὅτι τάχιστα πρὸς
τοῦ στρατοπέδου τὴν εἰσβολὴν ἐλθόντα, κατέχειν
τὴν στρατιὰν, καὶ μηδαμῶς ἀτακτεῖν ἐᾷν ὡς ἄνευ
πολεμίων αὐτοὺς ἐφ´ ἑαυτοὺς διαφθαρησομένους.
Τοῦτο μὲν οὖν ᾗ προσετέτακτο ἐποίει κατὰ τάχος.
Ἐλθών δὲ παρὰ τὴν εἰσβολὴν, τὴν στρατιὰν εὖρε
πᾶσαν ἤδη ὡρμημένην πρὸς τὰς πόλεις φεύγειν. Οἱ
γὰρ ἐκ Μυζαντίου, μηδὲ τὴν ἐκ βασιλέως ἐπάνοδον
σεριμείναντες αὐτοῦ, ἀλλὰ νομίσαντες τεθνηκέναι
βασιλέα, σκηνάς τε καὶ ἄλλαὅσα ἐπεφέροντο ἀράμενοι,
ἐχώρουν πρὸς τὰς εἰρημένας πόλεις. Ὁρῶντες δὲ
καὶ οἱ λοιποὶ, οὐκέτι μένειν οὐδὲ αὐτοὶ ἐδύναντο ἐπὶ
τοῦ στρατοπέδου, ἀλλὰκεκίνητο ἤδη πᾶσα πρὸς φυγὴν
ἡ στρατιά. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἐν δεινῷ μὲν τὰ γινόμενα
ἐποιεῖτο, καὶ ὥρμητο τοὺς πρώτους τῆς φυγῆς]
ἀρξαμένους ἀναστρέφειν· ὡς δὲ οὐδὲν τῶν προσηκόντων
ἴσχυε πράττειν(πᾶσα γὰρ ἤδη κεκίνητο ἡ
στρατιὰὶ, τῶν ἄλλων ἀμελήσας, διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο
πάσης καὶ φροντίδος τὴν βασιλέως σωτηρίαν·
καὶ ᾗ τάχιστα εἶχε, πρὸς τὴν βασιλέως σκηνὴν
ἀλθὼν, τοῦτον μὲν οὐχ εὖρεν. Ἡ γὰρ θεραπεία ἡ
περὶ αὐτὸν, τὴν μὲν στρατιὰν ἤδη πᾶσαν ὁρῶντες
ὡρμημένην πρὸς φυγὴν καὶ τὸ στρατόπεδον ἔρημον
καταλειφθὲν, τόν τε βασιλέα ἀδυνάτως ἔχοντα διὰ τὸ
τραῦμα ἵππῳ χρῆσθαι, δείσαντες περὶ αὐτῷ, ἄραντες
ἐπὶ τάπητος, ἑνὶ τῶν παρατυχόντων ἐνέβαλον
λέμβῳ· καὶ ἐκέλευον τοῖς ναύταις εἰς Βυζάντιον
ἐλαύνειν. Ἀναστρέψας δὲ ἐχώρει καὶ αὐτὸς εἰς
Φιλοκρήνην. Εἰς τέτταρα δὲ ἡ στρατιὰ διαιρεθεῖσα,
τὸ μέν αὐτῆς ἐχώρησεν εἰς Φιλοκρήνην· εἰς Νικητιάτου
δὲ τὸ λοιπόν· εἰς Δακίβιζαν δὲ τὸ τρίτον,
καὶ τὸ τέταρτον εἰς τὸ Ῥιτζίου, Ὁρχάνης δὲ τῶν
γινομένων μηδὲν εἰδὼς, ὅμως Παρζαλοῦν τὸν ἀδελφὸν
μετά τινων Περσῶν ὀλίγων ἐκέλευσεν ἐλθόντα
κατασκέψασθαι τὴν βασιλέως στρατιάν. Ὥετο γὰρι
αὐτοὺς οὐδὲ τὴν νύκτα καθευδήσειν ἀμερίμνως,
ἀλλ´ ἐπιχειρήσειν τι πρὸς κάκωσιν αὐτῶν. Ὁ δ´
ὑπὸ τὸ σκότος ὡς ἐνῆν μάλιστα λαθὼν, καὶ γενόενος
ἐγγὺς τοῦ στρατοπέδου ἐπεὶ σθάνετο τὴν στρατιὰν
κεκινημένην, ταχέως Ὁρχάνῃ τῷ ἀδελφῷ ἐδήλου.
Τῷ δ´ ἐδόκει μὲν εὐθὺς οὐκ ἐπ´ ἀγαθῷ τῷ
σφετέρῳ κίνησις τῆς στρατιᾶς, καὶ διεσέσειστο τοὺς
λογισμοὺς, μετὰ μικρὸν δὲ, Παρζαλοῦν καὶ δεύτερον
πέμψας ἄγγελον, ἐδήλου τὴν Ῥωμαίων στρατιάν
ἀτάκτως καὶ πεφυρμένως ἀναστᾶσαν ἐκ τοῦ στρατοπέδου
μὴ τὴν εἰς Βυζάντιον τραπέσθαι, ἀλλὰ τὴν
πρὸς τὰς εἰρημένας τῆς Λιθυνίας πόλεις. Ὁ δ´ ἐπεὶ
ἐπύθετο, ἐπεὶ καὶ περὶ ὄρθρον ἦν ἡ νὺξ, ἄρας καὶ
αὐτὸς πανστρατιᾷ, ἡλθεν εἰς Φιλοκρήνην, περὶ
ὥραν τῆς ἡμέρας μάλιστα δευτέραν. Ῥωμαῖοι δ·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=240 $9=1
ο εἰς αὐτὴν ἐλθόντες, ἐπεὶ συνέβη τὸ κλεῖθρον τῆς
πύλης ἀπολέσθαι, ἀναμὶξ ἑστῶτες μετὰ τῶν σκευοφόρων,
ὡς οἱ Πέρσαι ἤδη κατάδηλοι ἦσαν ἐπιόντες,
πρῶτα μὲν οὐκ ἠδυνήθησαν εἰς τάξιν καταστῆναι
καὶ ἀμύνασθαι τοὺς βαρβάρους, κωλυόμενοι ὑπό τε
τῶν ἀχθοφόρων καὶ τοῦ ἄλλου οἰκετικοῦ ἀναπεφυρμένου
αὐτοῖς. Ἐπεὶ δὲ τῶν κλείθρων εὐρημένων,
ἀνεῴχθησαν αἱ πύλαι, οἱ πλείους ἀθρόοι ὥρμησαν
ἐντὸς ἐλθεῖν. Γενομένου δὲ ὡθισμοῦ πολλοῦ κατὰ
τὴν εἴσοδον, καὶ συνθλιβομένων ὑπ´ ἀλλήλων καὶ
συμπατουμένων, ἀπέθανον μὲν τρεῖς κατὰ τὰς πύλας,
τῶν ἄλλων εἰσελθόντων, ἔξω δὲ ὑπὸ τῶν βαρβάρων
δύο μὲν ἀπέθανον καὶ τριάκοντα· ἐξ ὡν
ἧσαν δύο τῶν ἐπιφανῶν, Μανουὴλ ὁ Ταρχανειώτης,
καὶ ὁ Καντακουζηνὸς Νικηφόρος, τοῦ μεγάλου δομεστίκου
καὶ ἀμφότεροι τυγχάνοντες ἀνεψιοί· ἑάλωσαν
δὲ καὶ ζῶντες πεντήκοντα καὶ ἑκατόν· ὧν οἱ πλείους
ἐκ των υπηρετούντων τοῖς στρατιώταις ἡσαν. Ἵπποι
δὲ οἱ ἀφαιρεθέντες ἐγένοντο ὡς τετρακόσιοι. Ἔπειτα
οἱ ἄλλοι συστραφέντες, συνεπλάκησάν τε τοῖς
βαρβάροις, καὶ ἀπέκτειναν ἐξ αὐτῶν ὀλίγῳ δέοντας διακοσίων. Ὁρχάνης δὲ ὁρῶν ἤδη τοὺς Ῥωμαίους
ἀμυνομένους, μὴ δυνάμενός τι δράσαι πλέον, ἀπήγαγέ τε τὴν στρατιὰν τῆς Φιλοκρήνης, καὶ ἐστρὰ
τοπέδευσεν ἐκεῖ. Τοσοῦτοι μὲν ἀπέθανον κατὰ τὴν Φιλοκρήνην καὶ ἐάλωσαν ζῶντες. Τῇ προτεραίᾳ δὲ
κατὰ τὰς μάχας οἰ σύμπαντες ἀπέθανον ἱππεῖς τε καὶ πεζοί, ἑπτὰ καὶ τεσσαράκοντα· καὶ ὁ μέγας
ἐταιρειάρχης Ἐξώτροχος κατὰ τὴν τελευταίαν συμπλοκήν· ὃς καὶ ἐλέγετο οὐχ ὑπὸ βαρβάρυυ, ἀλλ´
τινα διαφορὰν ἀμυνομένου, τοῦ σκότους ουνεπικρύπτοντος τὴν κακουργίαν. Ὑπωπτεύθη δὲ ὑπὸ Ῥωμαίου
πληγῆναι, ὅτι ἀνακεχωρηκότες ἤδη οἱ Πέρσαι ἦσαν, ὅτε ἐκεῖνος τὴν κεφαλὴν εὐρέθη πεπληγμένος
μετὰ μικρόν. Ἡ μέντοι κατὰ τὰς ἄλλας πόλεις διεσκεδασμένη στρατιὰ Ῥωμαίων τῆς αὐτῆς ἡμέρας
ὧσπερ ἐκ συνθήματος εἰς Φιλοκρήνην συνελθόντες, ἐκεῖθέν τε οὐ πολὺ ἄπωθεν τοῦ στρατοπέδου Ὁρχάνα
παριόντες, ἦλθον εἰς Σκουτάριον, καὶ ἐπεραιώθησαν εἰς Βυζάντιον ἀδεῶς, ἐκεῖθέν τε ἀνεχώρησαν ἑκαστος
ἐπ´ οἴκου. Βασιλεὺς δὲ τοὺς εἰς τὸ στρατόπεδον διαθρυλλήσαντας ὡς ἐτεθνήκει, ἐν αἰτίαιζ μὲν
ἐποιήσατο καὶ κατηγόρησε πολλὰ, οὐκέτι δὲ καὶ ἐτιμωρήσατο ἀξίως τῆς κακουργίας ἐαυτῶν, δέει
τοῦ μὴ δοκεῖν τῷ πρὸς τὸν πάππον καὶ βασιλέα ἔχθει ἀμύνεσθαι αὐτούς.
Ὁλίγας δὲ ἐνδιατρίψας ἡμέρας Βυζαντίῳ, ἐπεὶ
καὶ ὁ μηρὸς αὐτῷ ἀπὸ τοῦ τραύματος εἶχεν ὑγιῶς,
ἐξελθὼν ἦλθεν εἰς Διδυμότειχον καὶ τὰ περὶ Ἀδριανοῦ
Διατρίβων δὲ ἐκεῖ, καὶ πάντοτε μὲν ἡδέως
εἶχε τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ συνεῖναι καὶ ὁμιλεῖν, ὡς
καὶ διημερεύειν αὐτοὺς πολλάκις καὶ διανυκτερεύειν
ἐν ταῖς ὁμιλίαις· καὶ τότε δὲ ὁμιλῶν αὐτῷ τῆς ἀρχαίας
τε ἀνεμίμνησκεν αὐτὸν πρὸς ἀλλήλους φιλίας,
καὶ τῆς κατάκρας συναφείας, οὐκ ἐν παρέργῳ,
ἀλλὰ μετά τινος φροντίδος καὶ σπουδῆς, καὶ ὧν
μικρῷ πρόσθεν εἰρήκει πρὸς αὐτὸν, ὅτε περὶ Συργιάννη
ἐδεῖτο τῆς εἰρκτῆς ἀπολυβῆναι, ὡς οὔτ´ ἂν
εἴη τι τῶν πάντων ὃ κατὰ γνώμην αὐτῷ πραχθῆναι
ὃν αὐτὸν ἐθελῆσαι ἄν ποτε κωλύσαι, ἀλλὰ συγνατεργάσεσθαι
πάσῃ σπουδῇ· οὔτε εἰ κατὰ δή τινα
τρόπον δόξειεν αὐτῷ τῆς οἰκίας ἀποστάντα καὶ
φιλτάτων καὶ γυναικὸς, καὶ συμπάντων εἰπεῖν χρημάτων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=241 $9=1
ἐπ´ ἀλλοτρίας διατρίβειν, δυνήσεσθαι ἄν
ποτε ἀποστήσεσθαι αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν μὲν ἀκαιρίαν
τοῦ πράγματος καὶ τὴν ἀτοπίαν ὅση ἐκδιδάξειν
Ἐὰν δὲ μὴ δύναιτο τῆς ὁρμῆς ἀφιστᾷν, καὶ αὐτλν
εἰπόντα πᾶσι χαίρειν, αἱρήσεσθαι τὴν ἐπὶ ξένης
πλάνην· ἔτι τε εἰ αἷρεσις αὐτῷ δοθείη, πάντως δὲ
παρὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα δυναμένου Θεοῦ τὸν ἕτερον
αὐτῶν παρὰ τοῖς πλείοσι γενέσθαι, ἁπάσαις ψήφοις
αὐτὸν ἂν ἑλέσθαι τὴν ἐν ἅδου διατριβὴν, ὑπὲρ τοῦ
αὐτὸν μακροῦ βίου ἀπολαύειν· καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις,
εἰ καθ´ ἡντιναοῦν αἰτίαν ξίφος αὐτὸν γυιανώσαντα
συνέβη κατ´ αὐτοῦ χωρῆσαι ὡς ἀποκτενοῦντα πάν
τως, ἔπειτα ἄκοντα εἰς τέλος ἀγαγεῖν τὴν ἐπιχείρησιν
κωλυθῆναι, μέμψασθαι μὲν ἂν τὴν πρᾶξιν
ὡς οὐκ ἀγαθήν, αὐτὸν δὲ δυνήσεσθαι μηδέποτε μισῆσαι.
Μεταξὺ δὲ τῶν τοιούτων λόγων ἐπικόπτων
τὴν ὁρμὴν, πάντων μὲν ἔλεγε τούτων ὁ μέγας δομέστικος
μεμνῆσθαι, καὶ μᾶλλον ἤ τινων ἄλλων·
οἴεσθαι δὲ καὶ ψυχαῖς εἴ τις αἴσθησις καὶ μνήμη
τῶν κατὰ τὸν βίον μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν.
πάντων μᾶλλον αὐτὸν ἐπιλήσεσθαι τῶν ἄλλων ἢ
τῶν λόγων τουτωνὶ ἀνεξάλειπτα τῇ διανοίᾳ ἐγκεκολαμμένων.
Ὅ τι δὲ αὐτῷ τὰ τοιαῦτα δύναται νοεῖν,
νῦν ἀγνοεῖν. Εἰκότως, εἴρηκεν ὁ βασιλεύς· ἔτι γὰρ
ἑαυτῷ τῶν τοιούτων τὴν δύναμιν ἄδηλον παρακατέχειν,
νυνὶ δὲ ποιήσειν φανεράν· τὴν γὰρ ἔνδοθεν
πρὸς αὐτὸν ἀκραιφνῆ καὶ καθαρὰν φιλίαν αὐτῷ μὲν
εἶναι καὶ πάλαι δήλην ἐκ πολλῶν· βούλεσθαι δὲ νῦν
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οὐ Ῥωμαίοις μόνον. ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἐν ἐσχατιαῖς γῆς βαρβάροις ἔνδηλον καὶ
ωανερὰν ποιῆσαι· τοῦτο δὲ γένοιτ´ ἄν εἴγε καὶ αὐτὸς
πορφύραν ἐνδοὺς, καὶ παρασήμοις κοσμηθεὶς βασιλικοῖς,
συμβασιλεύσει Ῥωμαίων, καὶ συνεδριάζων
αὐτῷ φανεῖται καὶ χρηματίζων βασιλικῶς.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=242 $9=1
Καίτοι τοῦτο δόξαι μὲν ἂν τοῖς ἔξωθεν ὑπερφυὲς
ὥσπερ δῆτα καὶ ἔστι, τῇδε ἔνδοθεν πρὸς σέ μου
διαθέσει διαβάλλων τις, ἡττώμενον εὑρήσει παραπολύ.
Τὸ μὲν γὰρ κοινωνὸν ἑλέσθαι τῆς ἀρχῆς
καὶ τῆς εὐδοξίας μεταδοῦναι, καὶ ἄλλοις ἄν τισιν
εὔροι τις εἰργασμένον πρὸ ἡμῶν· τῇ δὲ φιλίᾳ καὶ
τῇ συμπνοίᾳ, ἡν ἐν ἀλλήλοις ἐκτησάμεθα ἡμεῖς,
καὶ τοὺς παρὰ πιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν ἐπὶ φιλίαις
ὑμνουμένους οὐκ ἐπ´ ὀλίγον νομίζω παρηκοντικέναι.
Ὅθεν εἴ τι καὶ τῶν θαυμασίων δοκεῖ εἶναι
τοῖς ἄλλοις πᾶσι, των μετρίων ἔμοιγε φαίνεται
καὶ ὀλίγων, οὐ διὰ τὸ μάλιστα βούλεσθαι μόνον
καὶ ὥσπερ τι δεῖγμα οἴεσθαι μικρὸν τῆς ἔνδοθεν
στοργῆς τῆς περὶ σὲ, ἀλλ´ ὅτι καὶ Ῥωμαίους οὐ
μικρὸν εἰς τὰ πράγματα λυσιτελήσει. Βασιλεὺς μὲν
οὖν ἐκ τούτων ἐπεχείρει τὸν μέγαν δομέστικον
πείθειν αὐτῷ συμβασιλεύειν καὶ συνδιέπειν τὴν
ἀρχήν· ὁ δὲ καὶ αὐτὸς μὲν ἔλεγε τὴν ἴσην καὶ
ὁμοίαν ἔχειν περὶ τὸ πρᾶγμα δόξαν· καὶ μέγα μὲν
οἴεσθαι καὶ θαυμαστὸν καθ´ ἑαυτό τε εἶναι καὶ δοκεῖν
τοῖς ἄλλοις ὥσπερ τις κορωνὶς τῶν ἐν ἀνθρώποις
εὐτυχημάτων ὃν, τῇ φιλίᾳ δὲ αὐτῶν παραβαλλόμενον
τῇ πρὸς ἀλλήλους, οὐδὲν τῶν θαυμασίων
εἶναι, οὐδὲ τῶν εἰκότως ἂν ἐκπλῆξαι δυναμένων.
Ὁ γὰρ τὴν αὐτοῦ ζωὴν τῆς οἰκείας προτιθείς, καὶ
μεθ´ ὅσης ἂν ἡδονῆς τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀνθελόμενος
ἀποθανεῖν τί θαυμαστὸν εἰ καὶ βασιλείας μεταδοίη,
ἢ εἴ τινος καὶ τούτου θαυμασιωτέρου; τῆς δὲ
εὐεργεσίας ἔνεκα ταυτησὶ πολλὰς μὲν ὁφείλειν χάριτας
ὁμολογεῖν, καὶ λόγοις τε καθόσον οἷόν τε
τὴν ὑπὲρ αὐτῆς χάριν ἀφοσιοῦν, ἔργοις τε ἀμείβεσθαι
τοῖς ἴσοις, τὴν ὁμοίαν καὶ αὐτὸν ἐκ τῆς
καρδίας αὐτῷ προσάγοντα καὶ φιλίαν καὶ στοργήν.
Ὁ δὲ αὐτῶ προστάττει νῦν δέχεσθαί τε, καὶ ὡς
πετελεσμένον νομίζειν ἤδη· τὸ γὰρ εἰς αὐτὸν ἦκον,
οὐδὲν ἐλλείπειν τοῦ πεπρᾶχθαι· ἔργῳ δὲ τελεῖν μήτε
δύνασθαι μήτε κατὰ γνώμην αὐτῷ εἶναι, μήτε καθ´
ἡδονήν. Διὸ αὐτόν τε παύεσθαι πείθειν ἐπιχειροῦντα
περὶ τούτου, καὶ αὐτῷ παραιτουμένῳ συγγινώσκειν.
Βασιλεὺς δὲ οὐχ οὕτως ἔφασκεν ἀπροφασίστως παραιτεῖσθαι
χρῆναι· ἀλλὰ τὰς αἰτίας διδάξαντα
πρῶτον, καὶ τὴν ἀξίωσιν πείσαντα ὡς παράλογον,
οὔτως ἤδη ἀπολύεσθαι αἰτίας· πρὶν δὲ ταῦτα
ποιεῖν οὐ. συνετὸν, οὐδ´ ἄγαν φιλοῦντος οὕτως ἐξ
οὐδεμιᾶς αἰτίας ἰσχυρίζεσθαι τὸ μὴ πεισθῆναι ἄν
ποτε. Καίτοιγε εἰ μή τι ἄλλο, τὸ γοῦν ἀεὶ διαβεβαιοῦσθαι
μηδὲν εἶναι μήτε μεῖζον μήτε ἔλαττον ὃ
ελήσαντος ἐκείνου, μὴ ἂν εἰς πέρας ἀγαγεῖν αὐτὸν
ἄξιον καταναγκάζειν πείθεσθαι αὐτῷ. Εἰ δ´ οὐχ
οὔτως ἔχεις, δίκαιον διδάσκειν ὡς ἂν εἰδείην τὸν
πρότερον ἠπατημένος χρόνον. Οὕτως ἔφασκεν»
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=243 $9=1
μέγας δομέστικος ἔχειν, καὶ ἀεί τε διϊσχυρίζεσθαι
τάντα πράττειν ἐθέλειν, ἅττα ἂν βούλοιτο αὐτὸς,
καὶ νῦν οὐδὲν ἦττον πρὸς τοῦτο παρεσκευασμένος
εἶναι, Ἐφ´ οὗ δὲ πείθειν νῦν ἐπιχειρεῖς, οὐ σώζειν
τὴν ἀκολουθίαν τὸν λόγον. Πᾶν γὰρ ἐθέλειν ποιεῖν
φαίην ἂν, ὃ οὐ δι´ ἐμὲ ἂν γίγνοιτο, διὰ σὲ δέ. Περὶ
οὗ δὲ νῦν ὁ λόγος δι´ ἐμὲ ὄντος, οὐ δίκαιον οὐδ´
ἀναγκαῖον εἰς πειθὼ τῷ λόγῳ χρῆσθαι· ἄλλως τε
καὶ αὐτὸν ὡσαύτως διακείμενον περὶ ἐμὲ, καὶ τοῖς
ὁμοίοις καὶ αὐτὸν χρώμενον λόγοις, οὐκ εὔλογον
πρὸς ἐμὲ μὲν ἰσχυρὸν τὸν λόγον ἡγεῖσθαι, πρὸς σὲ
δὲ μὴ δύνασθαι τὰ ἴσα. Εἰ δ´ ἐν ἀμφοτέροις ὁμοίαν
ἔχει τὴν ἰσχὺν, δίκαιον καὶ σέ, ὃ μᾶλλον ἐγὼ βούλομαι
ποιῆσαι, ἄλλως τε καὶ περὶ ἐμοῦ τοῦ ζητουμένου
ὄντος. Τοιούτων δή τινων καὶ πλειόνων ἐτέρων
πρὸς ἀλλήλους εἰρημένων, βασιλέως μὲν ἐπιχειροῦντος
πείθειν δέχεσθαι τὴν βασιλείαν, τοῦ
μεγάλου δομεστίκου δὲ μήτε βουλομένου μήτε πειθομένου,
τὸ νῦν μὲν ἔχον, διελύθησαν, οὕτ´ ἀπαγορεύσαντος
εἰς τέλος βασιλέως, οὔτε τοῦ μεγάλου δοἈεστίκου
ἀποσχέσθαι τοῦ πράγματος πεῖσαι δυνηθέντος
βασιλέα. Βασιλεὺς δὲ αὐτὸν οὕτως ἀνθιστάμενον
ὁρῶν, δεῖν ἔγνω καὶ ἐτέρους πρὸς πειθὼ
παραλαβεῖν, εἴπως δυνηθείη δι´ αὐτῶν πεῖσαι δέξασθαι
τὴν βασιλείαν, καὶ παραλαβὼν Ἀνδρόνικον
τὸν Ἀσάνην, ὄντα τοῦ μεγάλου δομεστίκου πενθερὸν,
καὶ τὸν πρωτοστράτορα Συναδηνὸν, καὶ αὐτοῦ
Κμεγάλου δομεστίκου παρόντος, μετὰ τὸ διαλεχθῆναι
περί τινων ἑτέρων πρὸς αὐτοὺς, ἤδη καὶ περὶ τοῦ
προκειμένου προοιμιαζομένου, ὁ μέγας δομέστικος
περὶ ὧν ἔσοιντο οἱ λόγοι συμβαλών, ἀνίστη τε τὸν
βασιλέα τοῦ συνεδρίου, ὡς περί τινος ἀναγκαίου μέλλων
διαλέξεσθαι· καὶ μόνον παραλαβὼν, ὥρκιζε τὸν
Θεὸν, μηδὲν πρὸς τοὺς εἰρημένους περὶ ὧν βούλοιτο
εἰπεῖν. ὡς ὡφελείας οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν λόγων ἐσομένης.
Εἰ γὰρ ἐνῆν ὑπό τινων πεισθῆναι, μᾶλλον ἂν
τῶν ἄλλων πάοτων ἐπείθετο αὐτῷ. Αὐτοῦ δὴ ἐκ
πολλῶν καὶ συνεχῶν ὁμιλιῶν πλέον ἠνυκότος οὐδὲν,
θαυμάζειν εἰ ἑτέροις τιδὶν ἤλπισε τοῦτο γενέσθαι
δυνατόν. Βασιλεὺς δὲ ἤλγησε μὲν οὐκ ἐπ´ ὀλίγον,
ὁρῶν ἤδη τὴν ἐπιχείρησιν οὐκ ἐσομένην ἀνυσθῆναι
δυνατήν. Καὶ διετέλεσεν ἡμέρας οὐκ ὀλίγας, ἀλγῶν
τε καὶ πολλὰ τὸν μέγαν δομέστικον καταμεμφόμενος
τῆς ἀπειθείας καὶ τῆς οὐ καλῆς φιλονεικίας.
Ὅμως μέντοι τοῖς ἐκείνου πειθόμενος λόγοις
ἀπέσχετο τοῦ λέγειν περὶ ὧν ὥρμητο πρὸς τοὺς
εἰρημένους. Καὶ αὐτοὶ δὲ ὅ τι μὲν ἔμελλεν ἐρεῖν,
οὐκ ᾔδεισαν ἀκριβῶς, ὁ βασιλεὺς, ὅμως δὲ ἐκ τῶν
εἰκότων στοχαζόμενοι ὡς περί τινων μεγάλων διαλέξεσθαι
μέλλοντος αὐτοῖς, ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
κωλυθείη, ἐν αἰτίαις τε αὐτὸν ἐποιοῦντο, καὶ
τὰ ἔσχατα ἠδικῆσθαι διετείνοντο ὑπ´ αὐτοῦ. Μηδεὶς
δὲ ταῦτ´ ἀκούων, ἀνεξέλεγκτα οἰέσθω ψεύδεσθαι
ἡμᾶς διὰ τὸ μὴ πᾶσι μέχρι νῦν τὰ τοιαῦτα κατάδηλα
γενέσθαι. Ἱστω γὰρ Θεὸς ὁ πάντα ἐφορῶν,
καὶ πᾶσι τοῖς γινομένοις ἀεὶ παρὼν, καὶ τῶν ἀδήλων
καὶ κεκρυμμένων ἀγνοῶν μηδὲν ὡς οὔτ´ ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς συγγεγραμμένοις ἅπασιν, οὔτ´
ἔχθραν οὕτε φιλίαν, οὕτ´ ἄλλο τῶν πάντων οὐδὲν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=244 $9=1
τῆς ἀληθείας προεθέμεθα, νῦν τε οὖτως ὡς ἐγένετο
περὶ τοῦ πράγματος τὴν διήγησιν ἀποδιδόαμεν
ὑμῖν, ὡς οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δίς καὶ τετράκις, ἀλλὰ καὶ
πολλάκις βασιλεὺς Ἀνδρόνικος ὁ νέος ΚαντακουΚζηνὸν
τὸν μέγαν δομέστικον ὅλῃ γνώμῃ καὶ πάσῃ
σπουδῇ τοῖς βοσιλικοῖς ἠθέλησε κοσμῆσαι παρασήμοις,
καὶ συγκάθεδρον αὐτῷ καὶ συμβασιλεύοντα
ἀποδεῖξαι. Αὐτοῦ δὲ παραιτουμένου ἱσχυρῶς, καὶ
μηδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο πεισθήσεσθαι ἰσχυριζομένου
Κλγησέ τε σφοδρῶς ὁ βασιλεὺς ἐπιπολὺ, καὶ τῆς
ἀκαίρου κατεμέμψατο φιλονεικίας. Τῷ μὲν δὴ ἔξωθεν
σχήματι καὶ τῇ περιβολῇ, οὐχ ᾑ ἠξίου ἐγεγόνει
ὁ βασιλεὺς, ἔργοις δὲ οὐδὲν ἦν σχεδὸν διαφέρων
βασιλέως. Ἵ τε γὰρ διοίκησις τῶν πραγμάτων
πᾶσα ὑπ´ αὐτῷ ἦν, καὶ τὰ βασιλέως προστάγματα,
οὐχ ἧττον ἢ αὐτὸς βασιλεὺς, ἐρυθραῖς ὑπεσημαίνετο
ὑπογραφαῖς· καὶ ἃ ἐξεφέρετο παρ´ ἑαυτοῦ,
τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν δύναμιν τοῖς βασιλέως εἶχε·
καὶ τάλλα ὅσα βασιλέως ἔργα ἦν, καὶ αὐτῷ ἐξῆν.
Στρώμασί τε γὰρ ἐφύπνωττε βασιλέως, εἴποτε
στρατευομένῳ συνέβαινε τοῖς αὐτοῦ σκευοφόροις
μὴ παρεῖναι. Καὶ τῇ βασιλέως κλίνῃ ᾗ μηδὲ υἱῷ
καὶ βασιλεῖ, εἰ μὴ ἐπιτραπείη, ἔξεστιν, αὐτὸς ἀνεκλίνετο ἀκωλύτως ὁμοίως τε ἀπόντος καὶ παρόντος
βασιλέως. Ἐμβάσι τε ἐχρῆτο ταῖς βασιλικαῖς ἀδεέστερον τοῖς ἰδίαις, ὁπότε συνδιενυκτέρευε
βασιλεῖ, καὶ πάντα ἔπραττε βασιλικῶς, ὡς καὶ βασιλέα ὀρῶντα τὰ τοιαῦτα ἥδεσθαί τε ἄγαν
ὑπερφυῶς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐνδείκνυσθαι ὡς εἴη αὐτῷ καθ´ ἡδονήν. Τὰ τοιαῦτα δὲ οὐδὲ τῇ βασιλίδι
Ἄννῃ ἄγνωστα ἦν, ἀλλὰ παρούσης καὶ αὐτῆς ἐπράττετο πολλάκις, ὡς καὶ βασιλέα πρὸς τὸν
μέγαν δομέστικον λέγειν, ὅτι Τί δ´ ἂν εἴη δεινὸν, εἰ ἃ ἰδίᾳ, ταῦτα καὶ δημοσίᾳ πραχθείη, καὶ τοῖς
πᾶσι γένοιτο καταφανῆ; Ὁ δ´ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ἀπεωθεῖτο, ἀρκεῖσθαι τοῖς παροῦσι φάσκων.
Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων, τῆς ἀληθείας ἕνεκα, τοσαῦτα εἴρηται ἡμῖν.
ραοοαο Βεπεάίοικε Ζαοήαγίας ερκεῖν, μοειετίσμς Ολα ἰλεμία εἰδῖ ριορηῖαπιεενῖηι. Εἰκε γεεκρεγαμᾶΦ
οθεαείοεη αὶοίμείε υαεία ὄλίαε. πιαῖγε πηααμ ρείἱρί εομΓεία. ΟΕἰεκαί· α ἅμα ἄΙΙμε εὲ
ἴπιοεΓαίον Ρίαμηοιῖοιμη οὐ ἰα Πυκαηίο ευοσακιν. βάι ὄαίοιήείο ρναεεκος σοίίοφκικγ. ΙρεΙῖα
παφηί οιεειίοί, φμο ραοιο οκηο Καίῖκο, μ ικπν οὐιΙεὺαι, ααεκάκ εἰί.
Οὐ πολλοῖς δὲ ἔτεσι πρότερον, Ζαχαρίας Μπεχέτος
ὁ ἐκ Γεννούας τῇ Χίῳ ἐπιθέμενος ἐκράτησεν
αὐτῆς. Βασιλεῖ δὲ Ῥωμαίων τῷ πρεσβυτέρῳ Ἀνδρονίκῳ,
διὰ τὰς συχνὰς ἐφόδους τῶν Περσῶν κατὰ
τῶν πρὸς ἕω τοῖς Ῥωμαίοις ὑπηκόων πόλεων, οὐ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=245 $9=1
ῥαδίως ἔχοντι πολέμῳ τὴν νῆσον Ῥωμαίοις ἀνακτᾷ.
σθαι, ἔδοξε λυσιτελεῖν εἰρηνικἀς πρὸς Ζαχαρίαν
σπονδὰς θέσθαι, ὥστε Χίον μὲν ἐπὶ δέκα ἔτεσι
κατέχεσθαι παρ´ αὐτοῦ, καὶ μηδένα βασιλεῖ παρέχειν
φόρον, ὀνομάζεσθαι δὲ μόνον βασιλέως, καὶ
σημαίας ἐπὶ τῶν τειχῶν ἀνάγεσθαι βασιλικάς·
μετὰ δὲ τὴν δεκαετίαν, πάλιν Ῥωμαίοις τὴν νῆσον
ἀποδιδόναι. Τοιαύτας μὲν βασιλεὺς τὰς πρώτας
σπονδὰς ἔθετο πρὸς λαχαρίαν· ἐν τοῖς αὐτοῖς δὲ
Ἐσεσιν αὐτὸς περιεποίει τε τὴν νῆσον ἑαυτῶ ὑποποιούμενος
τοὺς Χίους, καὶ Ὡχύρου τὴν πόλιν, τά
τε πεπονηκότα ἀνοικοδομῶν, καὶ εἴπου δέοι, τοῖς
τείχεσιν ὕψος προστιθείς· καὶ τάφρους τε καὶ τἄλλα
ἐξαρτυόμενος ἃ ἔμελλε λυσιτελήσειν εἰ καστασταίη
πρὸς τὸν πόλεμον. Μετὰ δὲ ταύτας τὰς δεκαετεῖς,
οὐ ῥᾳδίαν ὁρῶν ὁ βασιλεὺς τὴν παράληψν τῆς
Χίου διὰ τὸ ὡχυρωσθαι, ἄλλως τε καὶ Ζαχαρίου
πρεσβείαν πέμψαντος, καὶ βασιλέως δεομένου μὴ
περὶ τῆς νήσου ἐνοχλεῖν, ἐτέρας ἔθετο πενταετεῖς
ἐπὶ τοῖς ἴσοις καὶ ὁμοίοις, καὶ μετ´ αὐτὰς, ἑτέρας
πάλιν· καὶ τετελευτηκότος Ζαχαρίου, τῆς τε Χίου
καὶ τῆς πανουργίας οἱ παῖδες καταλειφθέντες κληρονόμοι,
οὕτω διεπαιδαγώγουν βασιλέα, πρὶν τὰς
οὔσας ἐξικέσθαι ἑτέρας τιθέμενοι· καὶ ἔργῳ μὲν
αὐτοὶ καρπούμενοι τὴν Χίον, ψιλῇ δὲ προσηγορίᾳ
βασιλεῖ παρέχοντες αὐτῆς κυρίῳ εἶναι. Τῶν σπελδῶν
δὲ αὐτοῖς τότε πρὸς ἔξοδον ἤδη οὐσῶν, Καλό
θετος τῶν παρὰ Χίοις δυνατῶν ὁ μάλιστα διαφοΚρώτατος,
τῷ μεγάλου δομεστίκου οὔκῳ προσῳκειωΚμένος
ἐκ πολλῶν ἐτῶν(ατέρες τε γὰρ ἐκείνο
τοῖς μεγάλου δομεστίκου πατράσιν ἐς τὰ μάλιστα
ἦσαν φίλοι καὶ οἰκεῖοι, καὶ αὐτὸς αὐτῷ, οὗτος δὴ ὁ
Καλόθετος τῇ τοῦ μεγάλου δομεστίκου μητρὶ τότε
προσελθὼν Διδυμοτείχῳ ἐνδιατριβούσῃ, καὶ τήν τε
κακουργίαν τῶν Λατίνων ἀπαγγείλας ᾗ χρώμενοι
ἀπεστέρησάν τε Ῥωμαίους τῆς Χίου τὴν ἀρχὴν,
καὶ νῦν ἐπὶ τοσοῦτον κατέχουσιν ἐξαπατῶντες,
πρᾶγμα οὐκ εὐκαταφρόνητον, οὐδ´ οἷον ῥαδίως τινὰ
αὐτὸ καταπροέσθαι· δύο γὰρ πρὸς ταῖς δέκα μυριάσι
χρυσίου ἐτησίους τελεῖ φόρους τήν τε εὔνοιαν
αὐτοῦ τὴν ἀρχαίαν καὶ τὴν συνήθειαν τήν τε
πρὸς αὐτὴν καὶ τὸν υἱὸν, τελευταῖον συνεβούλευεν
ὡς εἰ εἴη δυνατὸν βασιλέα στόλῳ εἰς τὴν Χίον βοηθῆσαι,
αὐτὸν τὰ μέγιστα ἅν συνάρασθαι προς τὸ
ἀνακτήσασθαι τὴν νῆσον, τὰ πρῶτά τε δυνάμενον
παρὰ Χίοις καὶ πολλοὺς ἑτέρους προσεταιρισάμενον
καὶ τῶν φίλων καὶ τῶν συγγενῶν. Εἶναι δὲ καὶ
ἀφορμὰς οὐκ ἀγεννεῖς τοῦ πρὸς Μαρτῖνον πολέμου,
τότε πρὸς ἔξοδον ἤδη εἶναι τὰς σπονδὰς, καὶ τὸ
βασιλέως ἀγνοοῦντος ἀκρόπολιν ἐπὶ τῷ Χίον βίᾳ
κατασχεῖν οἰκοδομεῖν, ἐδεῖτό τε αὐτῆς σκέψασθαι
περὶ αὐτοῦ πρότερον καλῶς, ὅπως· μὴ αὐτῷ ἐς κίνδυνον
τὰ πράγματα χωρήσει, βασιλέως οὐ μετὰ τῆς
προσηκούσης δυνάμεως ἐκεῖ ἐλθόντος. Περὶ πλείστου
μὲν γὰρ ποιεῖσθαι καὶ τὸ Χίον Ῥωμαίοις
προσχωρῆσαι ὡφέλειαν παρέξουσαν οὐ τὴν τυχοῦσαν.
Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν οἰκείων
προνοεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ κατὰ γνώμην αὐτῷ τὰ πράγκατάδηλον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=246 $9=1
γένοιτο Λατίνοις, ὅτι αὐτοῦ πράττοντος
ἐπεστράτευσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς. Οὗ δὴ ἕνεκα
αὐτῇ τὴν γνώμην ἀναθεῖναι πρώτῃ ὡς ἅττα ἂν
αὐτῇ δοκοίη ἐκείνου διαπραξομένου. Τοιαῦτα μὲν
ὸ Καλόθετος τῇ μητρὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
κρύφα περὶ Χίου διειλέχθη· ἡ δὲ ἐπέῤῥωσέ τε μᾶλλον
πρὸς τὸ ἔργον αὐτὸν, καὶ καλῶς ἔφασκε καὶ
λυσιτελούντως βεβουλεῦσθαι καὶ Ῥωμαίοις καὶ
ἐαυτῷ. Ἐπεὶ δὲ αὐτῇ τὴν πρᾶξιν ἀναθείη πρώτῃ
διὰ τὴν ἀρχαίαν οἰκειότητα καὶ τὴν εὔνοιαν ἣν
ἔσχηκεν ἐκ παλαιοῦ πρὸς αὐτὴν καὶ υἱὸν, αὐτὴ
καὶ διαπράξεται ὅπως ἄριστα αὐτῷ ἕξει. Ἐκείνη
μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε· πέμψασα δὲ ἐκ Βυζαντίου
βασιλέα καὶ τὸν υἱὸν εἰς Διδυμότειχον ἐκάλει, ὡς
ἀναγκαίων πέρι διαλεξομένη. Οἱ δ´ εὐθὺς τῶν ἄλλων
ἀμελήσαντες, εἴχοντο ὁδοῦ· γενόμενοι δὲ ἐν
Λυδυμοτείχῳ, ἐπεὶ ἐπύθοντο περὶ ὧν καλοῖντο,
ἡδέως τε ἐδέξαντο τοὺς λόγους, καὶ ἐδόκει δεῖν ὡς
περὶ ἀναγκαίου τῆς Χίου παρασκευάζεσθαι τὰ πρὸς
τὸν πόλεμον προθύμως. Τόν τε Καλόθετον ἰδίᾳ
μετακαλεσάμενοι, ἑκάτερος αὐτῶν λόγοις τε ἐπέῤῥωσαν
πρὸς τὸ ἔργον ἐπαγωγοῖς, καὶ δώροις φιλοφρονησάμενοι
ἀξίως ἑαυτῶν, ἔτι δὲ ἐπαγγειλάμενοι
αὐτόν τε καὶ γένος εὖ ποιήσειν, ἐξέπεμψαν πρὸς
Χίαν ὡς ὧν ἂν δέοιτο παρασκευασόμενον πρὸς τὸ
Λατίνοις, ἢν δέῃ, ἐπιθέσθαι. Αὐτοὶ δὲ εἰς Βυζάντιον
ἐπαναστρέψαντες, τριήρεις τε ἐναυπηγουντο,
καὶ τἄλλα παρεσκευάζοντο ὡς πλευσούμενοι
ἐς Χίον. Σκεπτομένοις δὲ αὐτοῖς ἥντινα ἐξέσται
τοῦ πολέμου εὐπρόσωπον ἀρχὴν λαβεῖν, ὁ μέγας
δομέστικος συνεβούλευε τὰς μὲν τριήρεις ναυπηγεῖσθαι,
καὶ τὰ ὅπλα ὧν δέονται παρασκευάζεσθαι,
καὶ ναυτικὸν συλλέγειν οἶ ἐπιβήσονται, καὶ ὁπλίτας.
Ἐπεὶ δὲ αἴ τε σπονδαὶ τῷ Μαρτίνῳ ἐν ἐξόδῳ
εἰσὶν ἤδη, καὶ ἄκραν βασιλέως μὴ ἐπιτρέψαντος
οκοδομεῖ ἐπὶ τῷ καταδουλώσασθαι τὴν νησον,
πρόσταγμα πρὸς ἐκεῖνον αὐτοῦ πεμφθῆναι, ἅμα
μὲν αὐτὸν αἰτιωμένου ὡς τὴν ἄκραν αὐτοῦ μὴ
συνειδότος οἰκοδομοίη, κελεύοντός τε τὸ οἰκοδομεῖν
ἐᾷν, καὶ περαιτέρω μὴ προβαίνειν· ἄμα δὲ καὶ τὰς
σπονδὰς ὡς εἰ βούλοιτο ἑτέρας θέσθαι τῶν οὐσῶν
ἤδη ἐξηκουσῶν, εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν· κἂν μὲν
παύσηταί τε οἰκοδομεῖν, καὶ γενόμενος ἐν Βυζαντίῳ
περὶ ἑτέρων δέοιτο σπονδῶν, ὅ τι ἂν εἴη σκεψαμένοις
βέλτιον ποιεῖν. Ἠ γὰρ μηκέτι Χίου Μαρτῖνον
ἄοχειν δίκαιον ἐᾷν, ἀλλ´ ἕτερον τρόπον εὖ ποιεῖν·
τὴν νῆσον δὲ τελεῖν ὑπὸ Ῥωμαίους, ἢ σπονδὰς οὐ
κατὰ τὰς προτέρας, ἀλλ´ ἐφ´ οἷς ἂν αὐτοῖς βέλτιον
δοκοίη τίθεσθαι, ὥστε αὖθις Μαρτῖνον Χίου ἄρχειν
ἐπὶ χρόνον τινὰ ῥητόν· ἐὰν δὲ μήτε παύηται
οἰκοδομῶν, σπονδῶν τε μὴ δέοιτο ἑτέρων, ὡς ἤδη
βεβαίως τῆς νήσου ἐχομένης, τότε παρεσκευασμένων
τῶν τριήρεων οὐσῶν, τὴν ταχίστην ἐπιπλεῖν·
πέμπειν δὲ καὶ ἕτερα γράμματα Χίοις, κελεύοντα
καὶ αὐτοῖς ἀποσχέσθαι τοῦ οἰκοδομεῖν, ὡς ἢ παύοιτο
καὶ ἄκων οὐκ ἔχων τοὺς συναιρομένους, ἢ εἰ βιάζοιτο
καὶ ἄκοντας, μᾶλλον ἐκπολεμωθεῖεν πρὸς αὐτόν.
Οὕτω βουλευσαμένοις ἐδόκει δεῖν τά τε γράμματα
εἰε Χίον πέμπειν, καὶ τριήρεις τάς τε οὔσας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=247 $9=1
ἐπισκευάζειν, καὶ ἑτέρας ἐπιναυπηγεῖν. Τὰ μὲν οὖν
γράμματα βασιλέως ἀφιγμένα πρὸς Μαρτῖνον
πλέον ἤνυσαν οὐδέν· ἀλλ´ ἀναγνοὺς, μᾶλλον ἔογου
εἴχετο, καὶ πᾶσαν ἐπεδείκνυτο σπουδὴν ὥστε τὴν
ἀκρόπολιν ἀπαρτίσαι ὧν ἂν δέοιτο τὴν βασιλέως φθάσας ἔφοδον. Ἢδη γὰρ ὑπώπτευε καὶ αὐτός.
Μπενέτος δὲ ὁ Μαρτίνου ἀδελφὸς, ἐν διαφορᾷ πρὸς ἐκεῖνον καταστὰς, ὅτι χρυσίων ἑξακισχιλίων ἀποστεροῖτο
παρ´ αὐτοῦ, ἃ ἐχρῆν αὐτὸν ἐκ τῶν δημοσίων τῆς Χίου φόρων λαμβάνειν ἐτησίως, προσήκοντα
ἐκ πατρώου κλήρου, ἧκεν ὡς βασιλέα τὴν ἀδικίαν ἐγκαλῶν τῷ ἀδελφῶ καὶ τυχεῖν δεόμενος
ἐπικουρίας. Γραμματεῖά τε ἐδείκνυ ἃ σαφῶς πολλὴν τοῦ ἀδελφοῦ καὶ τὴν ἀδικίαν κατηγόρει καὶ τὴν
ἁγνωμοσύνην. Βασιλεὺς δὲ ἐπηγγέλλετό τε τιμωρήσειν αὐτῷ ἐφ´ οἷς ἀδικεῖται ἀφικόμενος ἐκεῖ καὶ
αὐτὸς οὐδὲν ἧττον ἃ παρὰ Μαρτίνου ἀδικεῖται ἀπολήψεσθαι.
Παρεσκευάζετο μὲν οὖν στόλος πέντε καὶ ἑκατὸν
νεῶν· ὧν ἦσαν ὀλίγῳ ἐλάσσους εἰς τὰς δύο μοίρας
διήρεις καὶ τριήρεις· ἐξ ὧν ἦσαν ἱππαγωγοὶ ὀκτὼ
ἄγουσαι τριακοσίαν ἴππον· αἱ λοιπαὶ δὲ μονήρεις
ἦσαν. Ἐπεὶ δὲ παρεσκευασμέναι ἠσαν, τήν τε
Κππον ἐσεκόμιζον, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια. ἦν τε
ἅμιλλα πολλὴ τοῖς τριηράρχαις, ἑκάστου φιλονεικοῦντος
πολυτελείᾳ καὶ λαμπρότητι παρασκευῆς
τοὺς ἄλλους ὑπερβαλέσθαι. Καὶ τά τε ἄλλα ἐξηρτύοντο
πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερον, καὶ τὰ πληρώματα
ἐκόσμουν ἰδίοις παρασήμοις, ἔν τε ὅπλοις
καὶ ἀσπίσιν· ἦσαν γὰρ οὐ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ τῶν
τε εὐγενῶν καὶ μεγάλα δυναμένων. Συνέπλεον δὲ
τῷ βασιλεῖ οὐ μόνον ὀπλῖται καὶ ψιλὸς πολὺς, ἀλλὰ
τῶν τε συγκλητικῶν οὐκ ὀλίγοι, καὶ στρατιωτῶν οὐ
μόνον οἱ χρησόμενοι τοῖς ἴπποις, ἀλλὰ καὶ ἄλλος
ὅμιλος πολύς. Ἐπεὶ δὲ πάντα ἤδη ἐπεπόριστο, καὶ
οὐδὲν ἐνέδει ἔτι, ἄραντες ἐκ Βυζαντίου ἔπλεον ἐπὶ
Χίον. Γνώμην δὲ εἶχεν ὁ βασιλεὺς, ὡς ἢν ὁ Μαρτῖνος
τὸν ἐπίπλουν πυθόμενος, πρὶν εἰς τὴν νῆσον
κατᾶραι, ἀφίκηται πρὸς αὐτὸν καὶ δεηθῇ περὶ
αὐτῆς, τὴν μὲν ἀκρόπολιν, ἣν αὐτὸς ᾠκοδόμει, τὰ
ἐλλείποντα ἐπισκευάσας, κατασχεῖν φρουρᾷ, τῆς
εἰσέπειτα ἀσφαλείας ἕνεκα· Μαρτίνῳ δὲ τῆς ἄλλης
νήσου ἐπιτρέψαι ἄρχειν, ἀποδιδόντι ἐτησίως Μπενέτῳ
ἃ πρότερον χρήματα ἀπεστέρει. Ὀδ´ οὐ
μόνον ἐποίει τῶν δεόντων οὐδὲν, ἀλλ´ ἐπεὶ ἐπύθετο
Ἐσον οὐδέπω ἐπιπλέοντα τὸν στόλον τὰς μὲν
τριήρεις ἂς εἶχε, τρεῖς δὲ ἦσαν, εἰς τὴν θάλασσαν
κατέδυσε κενάς· Ῥωμαίων τε τοῖς τὴν νῆσον καποικοῦσι
μηδενὶ ἐκέλευσεν ἐξεῖναι ὅπλοις χρῆσθαι,
θάνατον. δὲ εἶναι τὴν ζημίαν τῷ χρωμένω. Αὐτὸς
δὲ τάς τε πύλας τῆς πόλεως ἀσφαλισάμενος, καὶ τὰ
ἄλλα καταστήσας ᾗ αὐτῷ ἄριστα ἐδόκει ἔχειν, ἂμα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=248 $9=1
λντακοσίοις οὓς εἶχε, φραξάμενοι ἀνῆλθον εἰς τὰ
τείχη. ὡς ἀμυνούμενοι ἐπιόντα βασιλέα. Ἡδη γὰρ
ἀνθίσταντο ἀναφανδόν. Καὶ οὐδὲ σημαίας τὰς
βασιλικὰς ἠξίωσαν ἀναγαγεῖν ἐπὶ τὰ τείχη, ὥσπερ
ἦν ἔθος, ἀλλὰ τὰς Μαρτίνου μόνας, ὡς βεβαίως
Κἤδη τῆς νήσου ἐχομένης. Καλόθετος δ´ ἅμα τοῖς
περὶ αὐτὸν, ὅπλοις μὲν οὐκ ἐτόλμων χρῆσθαι τῷ
δέει τῶν Λατίνων· παρεσκευασμένοι δὲ ἦσαν ὡς
ἐπιθησόμενοι αὐτοῖς, ἐπειδὰν ὁ βασιλεὺς εἰς τειχομαχίαν
καταστῇ. Μαρτῖνος μὲν οὖν οὕτω τοῖς ὀκτακοσίοις
πεποιθὼς, ἀντικατέστη πρὸς τὴν μάχην.
Βασιλεὺς δὲ τῇ νήσῳ ὡς προσέσχεν, ἀπόβασίν τε
ἐποιεῖτο, τῆς γῆς εὐθὺς κρατῶν, καὶ τὴν ἵππον
ξάγων παρεσκευάζετο πρὸς τὴν τειχομαχίαν.
ΚΜπενέτος δὲ ὁ Μαρτίνου ἀδελφὶς φρούριόν τι καὶ
αὐτὸς κατέχων οὐ μακρὰν τῆς ἄλλης πόλεως
ᾧκοδομημένον, ἀλλ´ ὅσον ἀφ´ ἑκατέρου πρὸς τὸ
Κτερον λίθῳ σχεδὸν ἐξικνεῖσθαι, ἐνεχείρισεν ἐλθὼν
τῷ βασιλεῖ, πολλὰ τοῦ ἀδελφοῦ κατηγορῶν ὡς καὶ
ἀνόητα καὶ ἄδικα πράττειν ἐγνωκότος· τοῦτο μὲν,
εἰ πρὸς τοσαύτην δύναμιν ἀντισχήσειν ἤλπισε μὴ
αὐτὸς ἐξ ἴσης ὁρμώμενος παρασκευῆς· ἀδικίαν δὲ
κατεγίνωσκεν αὐτοῦ, εἰ πολλὰ πρὸς βασιλέως εὐεργετηθεὶς,
Χίον διενοήθη αὐτοῦ ἀποστερῆσαι. Βασιλεὺς
μὲν οὖν εἰς τὸ φρούριον εἰσῆλθε, Μπενέτον
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἐπαινέσας. Καὶ μετὰ μικρὸν
ἐξελθὼν διεκόσμει τὴν στρατιὰν ὡς ἑς τειχομαχίαν
Ἀαρτῖνος δὲ πρός τε τὴν βασιλέως στρατιὰν ἤδη
Ἀαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχον ὁρῶν, ἔκ τε τῶν Χίων ἐπικουρίαν
οὐδεμίαν προσδοκῶν διὰ τὸ οὐχ ἧσσον
αὐτοῦ ἀφεστηκέναι ταῖς γνώμαις ἢ καθ´ ὅσον εὖνοι
Χσαν βασιλεῖ ὑπωπτευκέναι, ἄλλως τε καὶ Μπενέτου
προσχωρήσαντος, καὶ τὸ φρούριον παραδόντος ὁ οὐκ
ἔλαττον ἠδύνατο ἀποτειχισμοῦ οὕτω πλησίον ᾠκοδομημέν
ον, σφοδρῶς τε ἐθορυβεῖτο, καὶ τὰς σωζούαας
ἀπεγίνωσκεν ἐλπίδας. Ἐπεὶ δὲ τά τε σημεῖκ
πδη ᾗρετο καὶ ἡρχον μάχης οἱ Ὑωμαῖοι, πρεσβείαν
πέμψας ὁ Μαρτῖνος, ἐδεῖτο βασιλέως συγγνώμης
τυχεῖν, καὶ πρὸς συμβάσεις χωρῆσαι οἴας ἂν δοκῇ
βασιλεῖ. Βασιλεὺς δὲ ἀπεώσατό τε τὴν πρεσβείαν,
καὶ οὐκ ἔφασκε δεῖν τῆς στρατιᾶς πρὸς τὴν μάχην
παρατεταγμένης, διαλέγεσθαι περὶ συμβάσεων
Πρότερον γὰρ αὐτῷ ἐξῆν πρὶν ἐνθάδε ἥκειν, συγγνώμην
τε αἰτεῖν, καὶ σπονδὰς τίθεσθαι εἰρηνικὰς,
νῦν δὲ ὅπως ἂν αὐτῷ δοκῇ ποιεῖν, ἐπεὶ τῇ σφετέρᾳ
πεποιθὼς δυνάμει ὅπλα αὐτῷ ἀντῆρε. Βασιλεὺς
μὲν οὐν τοιαῦτα εἶπε· Μαρτῖνος δὲ ἤδη πᾶσαν
ελπίσα περιῃρημένος σωτηρίας, δείσας μὴ καὶ τὸ
ζῇν ἀφαιρεθείη, ἑαυτὸν ἐνεχείρισε βασιλεῖ καὶ τὴν
στρατιὰν τῆς πόλεως ἐξελθών. Οἱ Χῖοι δὲ αὐτὸν
ὁρῶντες ἤδη πρὸς αἰχμαλώτου τύχην καταστάντα,
ὥρμησαν ὡς ἐπὶ τοῦ βασιλέως ἀποκτενοῦντες. Ὁ
μέγας δὲ δομέστικος ἀπειλήσας αὐτοὺς τὰ δεινότατα
διαθήσειν εἴ τι νεωτερίζοιεν περὶ αὐτὸν, ἀπαθῆ
διετήρησε κακῶν. Βασιλεὺς δὲ αὐτὸν πολλὰ καταμεμψάμενος
τῆς ἀβουλίας, ὅμως οὐ διέθηκεν αὐτὸν
κακῶς, ἀλλὰ τὴν μὲν γυναῖκα αὐτοῦ ἐκέλευσε καὶ
παῖδας, ἔτι δὲ καὶ θεραπαινίδας ὅσαι ἦσαν, αὐτὰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=249 $9=1
ἐκείνῳ προσόντων χρημάτων τε καὶ ἄλλων ἐπίπλων
καὶ σκευῶν πολυτελῶν, τοὺς δὲ δούλους, στρώματά
τε καὶ τάπητας αραι, καὶ ἄλλα ὅσα ἐπιτήδεια σολτὸ
καθεύδειν τῆς νυκτὸς, καὶ ἐξελθόντας Χίου,
πορεύεσθαι ὅποι ἂν δοκῇ. Μαρτῖνον δὲ ἐκέλευσεν
εἰρχθῆναι. Καὶ τοῦτο μὲν τοῦτον ἐπράχθη τὸν τράπον,
καὶ σχεδὸν ὅσα Μαρτίνῳ ἦσαν αἱ θεραπαινίδες,
ἅμα γυναικὶ ἐπεφορτίσαντο. Τοὺς συνόντας δὲ αὐτῷ
Ακτακοσίους, συγγνώμης τε ἠξίωσεν ὁ βασιλεὺς,
ἀδικήσας μηδέν· καὶ προὔθηκεν αἴρεσιν αὐτοῖς
τοιαύτην, ὥστε τοῖς τε βουλομένοις τὰ ὄντα λαβόντας
ἐξεῖναι ἀναχωρεῖν· τοῖς τε μένειν ἐθέλουσι
μηδένα ἐνοχλεῖν· ἀλλὰ τὴν μισθοφορὰν λαμβάνοντας,
δουλεύειν βασιλεῖ. Ὁλίγοι μὲν οὖν ἐκείνων
ὰπῆραν ἐκ τῆς Χίου, οἱ λοιποὶ δὲ, οἱ μὲν ἔμειναν
ἐν Χίῳ αὖθις μισθοφοροῦντες, οἱ δὲ τοῖς βασιλέως
συνηριθμήθησαν οἰκέταις, Χίος μὲν οὐν οὕτως
αὖθις γέγονεν ὑπὸ Ῥωμαίοις· βασιλεὺς δὲ Μπενέτον τε δίκαιον ἔκρινεν ἀμείβεσθαι τῆς εὐνοίας καὶ τῆς
προθυμίας τῆς εἰς αὐτόν· καὶ τῶν Χίων τοὺς δυνατοὺς καὶ τὸν δῆμον. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν εἰς τὸν πρὸς
Μαρτῖνον πόλεμον εἰσήνεγκαν αὐτοί, ἀλλὰ ταῖς γνώμαις οὔτως ἦσαν παρεσκευασμένοι, ὡς ἣν δέῃ,
πᾶσαν ἐπιδειξόμενοι σπουδὴν καὶ προθυμίαν ὑπὲρ βασιλέως. Διὸ καὶ Καλόθετον μὲν καὶ γένος, τά τε
ἐν Διδυμοτείχῳ προεπηγγελμένα, ὅτε περὶ Χίου κρύφα διειλέχθη, καὶ προαέτι πλείω εὐηργέτει.
Καὶ τοὺς ἄλλους καὶ τιμαῖς ἠμείβετο καὶ δωρεαῖς. Τὸν δῆμον δὲ τῶν δημοσίων ἀνῆκεν εἰσφορῶν, ὅσαι
Μπένετον δὲ μετακαλεσάμενος τὸν Μαρτίνου
ἀδελφὺν, ἀνεμίμνησκέ τε ὡν πρὸς Βυζάντιον
ἐλθὼν τοῦ ἀδελφοῦ κατηγόρει, ὡς ἀποστεροίη μὲν
πῶν ἑξακισχιλίων χρυσίων, ἃ προσῆκεν αὐτῷ ἀπὸ
τῶν δημοσίων προσόδων τῆς Χίου λαμβάνειν,
αὐτὸς δὲ τὴν νῆσον σφετεριζόμενος ἀποστεροίη
τοῦ πατρῴου κλήρου, καὶ ὡς ἐδεῖτο τῆς
δυνατῆς τὺχεῖν ἐπικουρίας, ὡν τε αὐτὸς ἐπηγγείλατο,
ὡς ὅσον ἤδη γενόμενος ἐν Χίῳ τῆς τε εἰς
αὐτὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀδικίας εἰσπράξεται Μαρτῖνον
δίκας. Ὧν δὴ νῦν καλῶς καὶ ὡς προσῆκεν
ἀποβάντων, καὶ Μαρτίνου Χίου ἐξεληλαμένους δίκαιον
ἡγεῖσθαι εἰναι τάς τε ἐπαγγελίας ἐκπληροῦν
τὰς εἰς αὐτὸν, καὶ τῆς εὐνοίας ἀμείβεσθαι ἧς πρὸς
ἐλθόντα ἐνεδείξατο, τὸ φρούριον παραδούς. Οὖ δὴ
ἕνεκα τῆς τε Χίου ἐπιτρέπειν τὴν ἀρχὴν, καὶ τῶν
προσόδων αὐτῆς τῶν δημοσίων οὐκ ἔλαττον χρυσίου
μυριάδων δυοκαίδεκα οὐσῶν, εἰς μὲν ἐπιμέλειαν
τῆς νήσου καὶ φυλακὴν, ἔτι τε λοιπὴν ἀναγκαίων
ἀναλωμάτων χρείαν ὅσα ἂν αὐτῷ σκεψαμένῳ
βέλτιον δοκοίη ἔχειν ἀναλοῦν· τὰ δὲ ὑπολειφθέντα.
χρήματα, τὰ ἡμίσῃ μὲν τῷ βασιλικῷ ταμιείῳ εἰσκομίζειν,
αὐτὸν δὲ τὰ ἐπίλοιπα καρποῦσθαι. Ἄδηλον
δὲ ὃν ἀνθρώπῳ παντὶ ὁπότε ἀπροσδόκητον ἕξει τὸ
τέλος τῆς ζωῆς, δίκαιον ἅμα καὶ λυσιτελὲς ἡγεῖεθαι
εἶναι τὴν ἀκρόπολιν, ἡ πρὸς Μαρτίνου ᾠκοδομεῖτο,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=250 $9=1
ἐπιακειασθεῖσαν ὧν δέοιτο. φρουρᾷ κατασχεθῆναι
παρ´ αὐτοῦ, ὡς εἴ τι περὶ αὐτοῦ, οἷα τὰ ἀνθρώπινα,
συμβαίη καὶ γένοιτο ἐξ ἀνθρώπων, μὴ τὴν Χίον
Ῥωμαίους ἀποστερηθῆναι, πολλοὺς ἔχουσαν οὐ πόῤῥωθεν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγγύθεν ἐπιβούλους, καὶ
μάλιστα τοὺς ἐκ Δήλου Σπιταλιώτας. Τοιαῦτα πρὸς
Μπενέτον διεξιόντος βασιλέως, καὶ μικρᾶς εὐνοίας
χάριν μεγάλην κατατιθεμένου, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
κατεπλήττοντο τὴν περὶ τὰς εὐεργεσίας τοῦ βασιλέως
φιλοτιμίαν, ὅτι μικρᾶς ἕνεκα εὐνοίας τοσαύτην
ἀντιπαρέσχε χάριν, μήτε ὧν ἀνάλωσε χρημάτων
πρὸς τὴν παρασκευὴν τοῦ στόλου καὶ τῆς συνεπομένη
ἄλλης στρατιᾶς ὑπολογισάμενος τὸ πλῆθος,
μήτε ὧν ἐκ Χίου ἔμελλεν ἐτησίος ὁ Μπενέτος
ἀποφέρεσθαι, καὶ ταῦτα, ὀλίγα ἢ οὐδὲν πρὸς τὸν
ὑπὲρ τῆς Χίου πόλεμον εἰσενεγκών. Μπενέτῳ δὲ
τύδὲν ἄρα ἤρκει, ἀλλ´ ἀδικεῖσθαι ἡγεῖτο καὶ ἀποστερεῖσθαι
μὴ μειζόνων ἀξιούμενος. Διὸ καὶ τὴν βασιλέως
δωρεὰν ἀπεωθεῖτυ μὴ δεῖσθαι φάσκων μήτ´
ἐπιτροπεύειν Χίου, μήτ´ ἐφ´ οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ, μήθ´
ὁ ἀδελφὸς Μαρτῖνος καὶ αὐτὸν κατέχειν· ἀλλ´ εἰ μὲν
αὐτῷ παντάπασι τῆς Χίου βασιλεὺς παραχωροίη,
ὥστ´ ἰδίαν αὐτῷ ἀρχὴν εἶναι, καὶ μηδαμῶς τελεῖν
ὑπὸ Ῥωμαίους, πολλὴν ἂν εἰδείη τῆς εὐεργεσίας
χάριν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτον βούλοιτο τὸν τρόπον, μηδεμιᾶς
ἑτέρας εὐεργεσίας μεμνῆσθαι ὡς πρὸς ἡδονὴν
αύτῷ οὐκ ἐσομένης· ἀλλ´ αὐτὸν ὅ, τι ἂν δοκῇ δεσπότην
ὄντα περὶ τῆς νήσου πράττειν. Βασιλεὺς δὲ
σὐ δίκαια αἰτεῖν ἔφασκε Μπενέτον, οὐδ´ οἷα τυχεῖν
Ἔχρῆν μὲν γὰρ εἰ καὶ τοὺς ἑξακισχιλίους ἐλάμβανε
χρυσοῦς, ὧν παρὰ Μαρτίνου ἠδικεῖτο, ἀγαπᾷν, καὶ
πολυπραγμονεῖν μηδέν. Εἰ δὲ οὐ τοσαῦτα μόνον,
ἀλλὰ καὶ πολλαπλασίω τούτων, καὶ προσέτι τὴν
ἀρχὴν ἔχειν ἔξεστι τῆς νήσου, πῶς ἂν εἴη δίκαιον
ἐνδεᾶ τὴν χάριν τοῦ προσήκοντος νομίζειν; ἔτι δὲ
οὐδὲ ἑαυτῷ τὸ παντάπασιν αὐτῷ παραχωρῆσαι
Κίου, ἐν καλῷ τοῦ σχήματος ἔφη κείσεσθαι ὁ βασιλεὺς,
οὐδὲ φιλοτιμίαν καὶ μεγαλοψυχίαν, ἀλλὰ παραπληξίαν
καὶ ἀκρισίαν περιάψειν ἑαυτῷ. Εἰ γὰρ ἔδει
τοσοῦτον πόνον αὐτόν τε καὶ Ῥωμαίους ὑπομείναντα,
καὶ τοσαῦτα κατὰ τὴν παρασκευὴν τοῦ στόλου χρήματα
οὐκ αὐτὸν μόνον ἐκ τῶν βασιλικῶν, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν ἰδίων τῶν ἐπιφανῶν πολλὰ ἀναλωκότων ὥστε
κρατῆσαι Χίου, ἔπειτα αὐτῷ παραχωρῆσαι ἐς
τοσοῦτον ὥστε μήτε νῦν μήθ´ ὕστερον μὴ μόνον
μὴ μετεῖναι Ῥωμαίοις τῆς ὠφελείας τῆς αὐτῆς,
ἀλλὰ μηδὲ προσρήματι ψιλῷ κυρίους ὀνομάζεσθαι
αὐτὴς, πολλῷ τῷ μέτρῳ βέλτιον καὶ λυσιτελέστειον
ἦν, τὴν ἀπραγμοσύνην καὶ τὴν ἡσυχίαν αἱρεῖσθαι,
Μαρτῖνόν τε ἐᾶν κατέχειν καὶ μὴ παρενοχλεῖν.
Ἐκείνως μὲν γὰρ πρὸς τῷ μὴ κόπτεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν
ἐν στρατείαις, καὶ ταῦτα, διαποντίοις,
καὶ τὰ ἀναλωθέντα χρήματα ἐξῆν κερδαίνειν· καὶ
προσέτιγε εἰ μὴ νῦν, ἀλλ´ ὕστερόν ποτε δύναμιν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=251 $9=1
κτησαμένοις τοῖς Ῥωμαίοις, τὴν νῆσον ἂν ἐξῆν ἀνακαλεῖσθαι
ὡς ἀδικουμένοις, καὶ ἢ αὐτῆς τῶν ἀδικούντων
κρατήσασι τυγχάνειν, ἢ ἐλάσσοσι τῶν
ἀντιπάλων γενομένοις μὴ ἀδικεῖν νομίζεσθαι, μηδὲ
παρασπονδεῖν. Εἰ δ´ ὥσπερ νῦν ἀξιοῖς αὐτοὺς, σοὶ
παραχωρήσομεν τῆς νήσου, οὐμόνον εἰκῆ καὶ μάτην
τόν τε πόνον ἐσόμεθα πεπονηκότες καὶ τὰ χρήματα
ἀναλωκότες, ἀλλ´ οὐδ´ ἐλπίδα ὑπολειψόμεθα Ῥωμαίοις
τοῦ ἁνασώσασθαι ἄν ποτε τὴν νῆσον· ἦ δοκεῖν
ἀδικεῖν καὶ παρασπονδεῖν ἐάν τε κρατήσωσιν,
ἐάν τε μή. Δι´ ἃ δὴ πάντα μήτ´ αὐτὸν μήτε δίκαια
μήτε δυνατὰ αἰτεῖσθαι, μήτ´ αὐτὸν δύνασθαι παρέχεσθαι.
Ἀλλ´ ἃὐπ´ αὐτοῦ πρότερον ἐκρίθη δυνατα τε
εἶναι, καὶ Ῥωμαίοις καὶ αὐτῷ λυσιτελῆ. Μπενέτου
δὲ πάντων μὲν φάσκοντος ἀκηκοέναι τῶν βασιλέως
λόγων, καὶ προσεσχηκέναι αὐτοῖς, μηδενὶ δὲ πείθεσθαι
αὐτῶν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐμμένειν δεδογμένοις,
καὶ μηδεμίαν ἡγεῖσθαι χάριν προσήκουσαν
αὐτῷ, ἢ τὴν παντελῆ παραχώρησιν τῆς νήσου, Οηδιν,
ἔφη, θαυμαστὸν, ὁ βασιλεὺς, εἴ τινι περὶ πράγματός
τινος βουλευομένῳ, νῦν μὲν τοιάδε τινὰ λογίζεσθαι
παρασταίη, μικρὸν δὲ ὕστερον τὰναντία ἣ δελτίω
ἢ χείρω σκεπτομένῳ φαίνοιτο ἐκ τῶν πραγματων.
Διό περ οὐδ´ αὐτὸν δίκαιον νῦν πρῶτον τῶν πρὸς
αὐτὸν ἁκηκοότα λόγων, ἀπεοισκέπτως οὗτω- ἀπαγορεύειν·
ἀλλὰ δέον εἰς δευτέραν καὶ τρίτην μετὰ
τῶν φίλων σκεψάμενον ἡμέραν, οὕτως ἥκειν ἀπαγγέλλοντα
ὅσα ἔδοξεν. Ἵσως γάρ τι τῶν δεόντων ἡ
μετὰ τῶν φίλων καὶ οἰκείων συνδιάσκεψις εὐρήσει.
Ἐπιχειροῦντος δὲ αὖθις ἀντιλέγειν τοῦ Μπενέτου,
ἐπέσχεν ὁ βασιλεὺς, τῆς καθέδρας τε ἐξαναστὰς,
καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπὼν, ὡς οὐκ ἀκούσεται πρὶν
μετὰ τῶν φίλων βουλευσάμενον ἥκειν. Μπενέεος
μὲν οὖν οὕτως οἴκαδε ἀπῆλθεν, ἀνάπλεως ταραχῆς.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=252 $9=1
Εἰς τρίτην δὲ ἡμέραν μεταπεμύάμενος αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς, τῶν τε πρότερον ἀνεμίμνησκεν εἰρημένων,
καὶ ἕτερ’´ ἄττα προσετίθει· τήν τε εὐμένειαν
τὴν πρὸς αὐτὸν ἔνδηλον ποιῶν, καὶ ὅσην ἔχει περὶ
τὸ εὖ ποιεῖν αὐτὸν τὴν προθυμίαν· συνεβούλευέ τε
πείθεσθαι αὐτῷ ὡς λυσιτελοῦντα βουλευομένῳ· ὁ
δὲ τῆς τε ἐξ ἀρχῆς εἴχετο γνώμης, καὶ βασιλεῖ
παρῄνει μὴ εἰκῆ πονεῖν, μηδ´ ἄλλο τι πείθειν ἐπιχειρεῖν·
ἀλλ´ εἰ μὲν σὐτῷ τῆς νήσου πᾶσαν παραδοίη
τὴν ἀρχήν. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τόγε δεύτερον, τῶν
τριήρεων ὅσων δέοιτο ἐδεῖτο παρασχεῖν, ὡς ἂν εἰς
Γαλατᾶν ἀφίκηται, ἐνθέμενος τὰ ὄντα. Βασιλεῖ δὲ
ἐδόκει δεινὸν, εἰ μήπω πᾶσι φανερᾶς τῆς εἰς αὐτὸν
εὐεργεσίας καθεστηκυίας, ἢ τἀληθὲς αὐτὸς ἐθέλων
ἀποκρύπτειν, ἢ ἕτεροί τινες τῶν γινομένων πέρι
μηδὲν εἰδότες, οἰήσονται τὸν βασιλέα βούλεσθαι μὲν
ἀπελαύνειν Μπενέτον Χίου, εὐπροσώπου δὲ προφάσεως
οὐκ εὐπορεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἀσμένως λαθόμενον
τοῦ λόγου, τάς τε τριήρεις παρέχειν, καὶ
τὴν ἔξοδον ἐπιτρέπειν. Διὸ καὶ αὖθις ἐφ´ ἐτέραις
τρισὶν ἡμέραις περὶ τοῦ πράγματος ἐκέλευε διασκέψασθαι,
δίκαιον δὲ εἶναι μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου
μεκροψυχίαν ἀπιδεῖν, ἀλλὰ τὴν αὐτῷ προσήκουσαν
ἐνδείξασθαι μεγαλοψυχίαν καὶ καρτερίαν. Ἴσως γὰρ
ἐν αὐταῖς τῶν δεόντων τι βουλεύσασθαι δυνήσῃ.
Μπενέτος δὲ μηδὲν ἔτι προσθεὶς, θυμοῦ γέμων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=253 $9=1
οἴκαδε ἀπεχώρει ὡς τὰ ἔσχατα ἠδικημένος. Βασιλεὺς
δὲ ἐπὶ τοῖς γινομένοις δυσχεραίνων, τῶν παρόντων
ἐπυνθάνετο Ῥωμαίων, εἰ μὴ τὴν προσήκουσαν εὐεργεσίαν
κατατίθεται Μπενέτῳ, μικρὰ ἢ οὐδὲν πρὸς
τὸν ὑπὲρ τῆς Χίου πόλεμον συναραμένῳ, ἢ εἰ δικαία
Κἡ ἀξίωσις αὐτοῦ κὰὶ σὺν λόγῳ γινομένη. Αὐτὸν γὰρ
μὴ δύνασθαι συνεῖναι, ὅ τι ταῦτα αὐτῷ τὰ ῥήματα
νοεῖ. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι Μπενέτον τε κατητιῶντο, καὶ
πολλὴν κατεγίνωσκον αὐτοῦ ἀβελτηρίαν· ὁ μέγας
δὲ δομέστικος, Τὴν μὲν ἀλογίαν, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ,
καὶ τὴν παράνοιαν τῶν Μπενέτου ζητημάτων πάντες
τε ἴσασι σαφῶς, καὶ τὴν ὁμοίαν ψῆφον φέρουσι
περὶ αὐτοῦ. Διὸ οὐδὲ πολυπραγμονεῖν ἐξετάζοντας
χρὴ ὅ τι βουλόμενος ἀνενδότως ἔχει περὶ αὐτά.
Οίεσθαι δὲ αὐτὸν τοῖς μαινομένοις προσεοικέναι,
οἶ μήτε περὶ ὡν λέγουσι, μήτε πρὸς οὓς ποιοῦνται
Κσασι τοὺς λόγους, ἀλλ´ ᾗ ἂν τὸ δαιμόνιον κινοίη,
φθέγγονται ἀδιανόητα τοῖς πᾶσιν. Ὡς ἂν δὲ μήθ´
ὗστερον αὐτός ποτε μηδ´ ἕτερός τις τὴν ἀλήθειαν
ἐθέλων ἀφανίζειν δύναιτο τῷ ψεύδει χρῆσθαι καὶ τὰ
οὐκ ὄντα λογοποιεῖν, κακίαν δῆθεν προστριβόμενος
ἡμῖν τινα, ἅ μοι δοκῶ ποιητέα, εἴγε καὶ αὐτῷ σοι
συνδόξειεν εἶναι, ἐρῶ. Τῇ Χίῳ νυνὶ πολλῶν ἐπιδημούντων,
οὐ Ῥωμαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ Γεννούᾳς
καὶ Κενετίας κατ’´ ἐμπορίαν, καὶ Νικολόου Σανούτου
τοῦ τῶν Κυκλάδων ἄρχοντος, ὃς ἦκε κατὰ φιλίαν σε
προσκυνήσων, ἔτι δὲ καὶ ἐκ Λατίνων ἀρχιερέως, ὅς
τὴν τῆς Χίου παρὰ τοῦ πάπα ἐπιτέτραπτο ἐπισκοπὴν,
καὶ Φρερίων τινῶν καθ´ ἱστορίαν, κέλευσον ἐκ
πάντων ἐκκλησίαν ἀθροισθῆναι· πάντων δὲ παρόντων
γενέσθαι τοὺς λόγους πρὸς Μπενέτον. Κᾶν δέξηται
πεισθεὶς τὴν εὐεργεσίαν, πανταχόθεν ἂν ἔχοι
καλως· ἐὰν δὲ τῆ προτέρᾳ παρανοίᾳ χρώμενος, τῶν
μὲν ἐν χεραὶν ἁπόσχηται ἀγαθῶν, τῶν δὲ μήτε ὄντων
μήτε ἐσομένων ἐπιθυμοίη, εἰ μὴ αὐτὸν ὡς ἀδύνα α
ἀξιοίη πεῖσαι δυνησόμεθα, ἀλλὰ τούς γε παρόντας οὐ
μάρτυρας μόνον ἕξομεν, ἀλλὰ καὶ κήρυκας, καὶ τῆς
σῆς καλοκαγαθίας καὶ φιλοτιμίας περὶ τάς εὑεργεσίας,
βασιλεῦ, καὶ τῆς ἐκείνου παραπληξίας καὶ δύο τὰ
μέγιστα ἐντεῦθεν κερδανοῦμεν, ἡμᾶς τε αὐτοὺς ἀπαλλάττοντες
ἀδοξίας οὐ προσηκούσης, καὶ τοὺς ἄλλους
τῆς ἐκ τοῦ ψεύδους ἐλευθεροῦντες προσγενησομένης
βλάβης. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δομέστικος εἶπε· ξασιλεὺς
δὲ ἑπείθετό τε εὐθὺς τοῖς εἰρημένοις ὡς καλῶς
ἔχουσι, καὶ αὐτῷ ἐπέτρεπε τὴν πρᾶξιν, προσθεὶς, ὡεἰ
μὴ βούλοιτοκατὰ τὰ διατεταγμένα πρότερον ἄρχειν
ὁ Μπενέτος Χίου, καὶ δευτέραν αἴρεσιν εὐεργεσίας
αὐτῷ προθεῖναι, ἐλάττονος ἢ κατὰ τὴν προτέραν οὐδαμῶς.
Τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκκλησίαν ὁ μέγας δομέστικος
ἔκ τε Ῥωμαίων καὶ τῶν ἐπιχωριαζόντων Λατίνων
συναγαγὼν, παρόντος καὶ αὐτοῦ Μπενέτου, καὶ
τῶν Μαρτίνῳ τῷ ἀδελφῷ πρότερον συνόντων οὐκ
ὀλίγων, εἰς λόγους τε καθίσταντο, καὶ διηγεῖτο ἄνωθεν
ἀπαρχῆς, ὅπως τε εἰς Βυζάντιον ἀφίκοιτο πρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=254 $9=1
βασιλέα ὀ Μπενέτος κατηγορῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἐφ´
οἷς ἠδικεῖτο παρ´ αὐτοῦ· ὅσα τε αὐτῷ λεχθείη πρὸς
βασιλέως, καὶ τὴν εὔνοιαν ἣν ἐνεδείξατο ποθς
αὐτὸν ἀφικόμενον πρὸς Χίον, καὶ ὀς τής εἰς αὐτὸν
εὐνοίας ἕνεκα ὁ βασιλεὺς ἀμζΐβεται τοιαύταις
εὐεργεσίαις. Μπενέτος δὲ αὖθις τὴν τε δωρεὰν
ἀπεωθεῖτο τὴν βααιλέως, ἀναξίαν κρίνων ἑαυτοῦ·
καὶ εἰ μὴ παντάπασιν αὐτῷ παραχωρήσει Χίου. τῆς
Ῥωμαίων ἀφελόμενος ἡγεμονίας, μηδεμιᾶς ἑτέρας
εὐεργεσίας φάσκων δεῖσθαι παρ´ αὐτοῦ, καὶ
μηδὲ τρίβεσθαι εἰκῆ καὶ μάτην ἀδύνατα ἐπιχειροῦντας
πείθειν. Οἱ μὲν οὖν παρόντες, καὶ
μάλιστα οἱ ἐκ Λατίνων, πολλὴν ἀκρισίαν κατεγίνωσκον
Μπενέτου, καὶ ἡτιῶντο φανερῶς, καὶ
τὴν βασιλέως θαυμάζοντες φιλοτιμίαν, καὶ τὴν
αὐτοῦ κακοβουλίαν, καὶ συνεβούλευον πείθεσθαι βασιλεῖ,
ὡς εἰ μὴ πεισθείη νῦν, πολλὰ πολλάκις ὕστερον
μεταμελήσοντος αὐτῷ Ὁ δ´ οὐδὲν μάλλον ἐπείθετο
αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς προτέροις ἐνὲμενε λογισμοῖς.
Ὃρῶν δὲ αὐτὸν ὁ μέγας δομέστικος οὓτως ἔχοντα ἐφ´
σνῖς ἠξίου ἀμεταμελήτως, Οὐκοῦν, εἶπεν, εἰ μή σοι
ταῦτα ἀρεστὰ δοκοίη, ἀλλ´ εἰ μὴ τύχοις ὡν αὐτὸς
ἀξιοῖς, καὶ τῆς Χίου παντάπασι κέκρικας ἀποστῆναι
δεῖν, καὶ δευτέραν αἴρεσίν σοι προθήσομαι εὐεργεσίας,
ἣν αὐτὸς ἐκέλευσε βασιλεύς. Οἰκίας γάρ σοι
λαμπρὰς καὶ πολυτελεῖς χαρίζεται ἐν Βυζαντίῳ, καὶ
τῶν συγκλητικῶν Ῥωμαίων ἕνα κελεύει εἶναι, καὶ
ἀξιώματι τῷ προσήκοντι τιμήσει, καὶ ἀρχὴν ἐγχειρίσει
τῶν παρὰ Ῥωμαίοις νενομισμένων, καὶ τἄλλα
ὅσα τοῖς εὐγενεστέροις Ῥωμαίων, καὶ αὐτῷ προσήκοντα
ἔσται· καὶ τούτων πάντων χωρὶς προσόδων
ἐτησίων ἕνεκα ἐκ τῶν τῆς Χίου φόρων μυριάδας
χρυσίου λαμβάνειν δύο. Τούτων ἀκούσας ὁ Μπενέτος,
οὐνέτι οὐδὲ καθεκτὸς ἐδόκει εἶναι, ἀλλ´ ὥσπερ τὰ
μέγιστα ἀδικούμενος, ἀχθόμενος καὶ δυσανασχετων,
ἅπεο ἐξ ἀρχῆς ἠτήσατο παράσχοι βασιλεύς. Τρεῖς δὲ ἠτεῖτο τριήρεις ἐκ τῶν βασιλικῶν ὡς πανοικ.αίπλευσούμενος
ἐς Γαλατᾶν. Ὁ μὲν οὐν τοιούτους παραπληξίας γέμοντας προῤει λόγους· οἱ δ´ ἀκροώΚμενοι
τῶν εἰρημένων, βασιλέα μὲν ἐθαύμαζον καὶ ἐπῄνουν, καὶ τῆς μεγαλοψυχίας καὶ τῆς φιλοτιμίας.
Μπενέτου δὲ πολλὴν κατεγίνοσκον ἀγιωμοσύνην, καὶ ὁ σύλλογος διελέλυτο ἐπὶ τούτοις. Πυθόμενος ὁὲ
ὁ ἂασιλεὺς ὅσα τε εἴποι καὶ ὧν ἀκούσειε Μπενέτος, ἐπεὶ μηδὲν ἔτι συνεώρα λειπόμενον τῶν προσηκόν
των, ἐκείνῳ μὲν τρεῖς παρέσχετο τριήρεις, ὥσπερ ᾐτεῖτο, αἷς ἐνθέμενος ὅση ἦν αὐτῷ περιουσία, ἦλθεν
ΙΡεναίον Ρίοσπαηι υρίειεηι νρλίςκε α κρὔκε. Ρριεαγαλλ εαίΓαυίς δοίίΗμη Ρὴοςμαι κθαΝ μ ἀεάίιῖομαω,
αοίνί, μα Ανεφο Σοημεκεῖ ια ρταῄεείο ονπιίίιῖἱ. Ρειεα Τιπήοροί εἰ Πενεκ αερεριίαμίει»αιίμ
οιοίακικη, μανίῖοι αρίκηκν. Βεπεάίεικε μν οσίονείθα ηι μίίίοπς εΥρο, ει ἰειία εκίήψελα
ἐλ[τ εὐοηίμ αρίΙγ.
Αὐτὸς δὲ ὅσα ἐξῆν πρὸς φυλακὴν ἐξαρτυσάμενος
πῆς νήσου, ἄρας ἐκεῖθεν ταῖς λοιπαῖς ναυσὶν, ἦλθεν
εἰς Φώκαιαν τὴν παλαιὰν, οὖσαν ὑπήκοον Ῥωμαίοις·
καὶ ἀπόβασιν ποιησάμενος ἐφ´ ἡμέρας τινὰς
συνεγένετο Σαρχάνη, τῶν κατὰ τὴν Ἰωνίαν
ἄρχοντι Περσῶν ἐκεῖσε γενομένῳ, καὶ μετὰ τῆς
προσηκούσης αὐτῷ προσελθόντι μετριότητος, καὶ,,
ἔον εἰπεῖν, δουλεὶας. Ὃν καὶ δώροις φιλοφρονησάμενος
ὁ βασιλεὺς μεγαλοπρεπῶς, ἀπέστειλεν ἔνππονδον
Ῥωμαίοις· Αἰτίνης δὲ καὶ αὐτὸς Γαρίας ὢν
σατράπης, πρὸς βασιλέα μὲν οὐ παρεγένετο ὑπὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=255 $9=1
νόσου χρονίου κωλυθείς· τῶν ὑπ´ αὐτὸν δὲ Περσῶ
οὐκ ὀλίγους πέμψας ἅμα δώροις πρὸς βασιλέα,
τὴν νόσον, ὡς ὑπ´ αὐτῆς κεκωλυμένος, ᾐτιᾶτο, προσκυνῆσαι
βασιλέα. Βασιλεὺς δὲ λόγοις τε εὐχαριστήσας,
καὶ δώροις ἀμειψάμενος αὐτὸν, ἀπέστειλε
τοὺς ἐλθόντας. Ἐκεῖθεν δὲ ἐξελθὼν, εἰς ὃώναιαν
τὴν νέαν ἦλθεν. Αὕτη δὲ Ῥωμαίους μὲν οἰκοῦντας
εἶχεν· ἐξ αἰτίας δέ τινος ὥσπερ Ζαχαρίας Χίου,
οὕτω δὴ καὶ αὐτῆς Ἀνδρέας Κατανίας ἐκ Γεννούας
κρατήσας, ἀκρόπολίν τε οἰκοδομησάμενος καὶ κατασχών
φρουρᾷ, τῆς ἄλλης πόλεως ἦρχεν ἀσφαλῶς,
Τότε μὲν οὖν Λνδρέας οὐ παρῆν, ἀλλ´ εἰς Γέννουαν
κατά τινα χρείαν ἀπεδήμει. Ἀρῆγος δὲ Ταρταρὼ, ὃς
ἦν Ἀνδρέου θεῖος, Φωκαίας ἦρχεν ἀντ´ σὐτοῦ· ὁ]
ἰδὼν τὸν βασιλέα προσιόντα, Φωκαίας τε ἐπέσπευδεν
εἰς ὑπάντησιν βασιλέως ἐξελθεῖν, ἀνοίξας τὰς
πύλας, καὶ αὐτὸς ἄμα σὺν αὐτοῖς ἐξῆλθε καὶ ποιαεκύνει
βασιλέα. Ἐπεὶ δ´ ἐγένετο ἐντὸς τειχῶν,
τοὺς τὴν ἀκρόπολιν φρουροῦνταςσαν δὲ ἐκ Γεν
νούας Λατῖνοι,) ἐξελθόντας ἐκέλευε βασιλεῖ παραδιδόναι.
Οἱ δὲ ἐξήρχοντό τε προσκυνοῦντες, καὶ
παραδίδοσαν τὴν ἄκραν. Βασιλεὺς δ´ ἐν αὐτῇ δύο
αὐλισάμενος ἡμέρας, εἰς τὴν τρίτην ἅμα ἕῳ τὸν
Ἀρῆγον μεταπεμψάμενος, καὶ τὰ κλεῖθρα τῆς πόλεως
τοὺς τοὺς πελέκυς ἔχοντας Βαράγκους
κελεύσας ἀγαγεῖνούτους γὰρ ἔθος τὰ κλεῖθρα
τῶν πόλεων ἔνθα ἂν ἐπιδημοίη βασιλε ὺς κατέχειν,
Ἀρήγῳ ἐκέλευε παραδιδόναι, πρὸς αὐτὸν εἰπὼν,
ὡς Νῦν μὲν εἰς Φώκαιαν ἐμοὶ ὑπήκοον οὖσαν ἐλμὼν
ἔμεινα ἐφ´ ὅσον ἠβουλόμην. Αὖθις δὲ ἐξερχόμενος,
τὴν πόλιν παραδίδωμί σοι· καὶ διὰ σοῦ τῷ Ἀνδρέᾳ
ὥστε ἄρχειν αὐτῆς ὥσπερ καὶ πρότερον ἐπιτροπεύοντα
καθ´ ὅσον ἂν χρόνον ἐμοὶ βουλομένῳ ἢ· δώροις
τε αὐτὸν καὶ τοὺς τὴν ἄκραν φρουροῦντας φιλοφρονησάμενος,
καταλιπὼν ἐκεῖ πολλὰς αὐτῷ τῆς
εὐεργεσίας χάριτας ὁμολογοῦντας, ἄρας οὐν ἄμα
παντὶ τῷ στόλῳ ἦλθεν εἰς Βυζάντιον, καὶ διέλυσε
τὴν στρατιάν. Ὁλίγον δὲ ἐνδιατρίψας Βυζαντίω
χρόνον, ἐξελθὼν· ἐκεῖθεν, ἧλθεν εἰς Διδυμότειχον.
Ἔνθα διατρίβοντι, ἠγγέλθη ὡς ἐκ τῆς ἕω στρατιὰ
Περσῶν πεζὴ περαιωθεῖσα ἐβδομήκοντα ναυσὶ, τὰ
περὶ Τραῖανούπολιν ληΐζεται καὶ Πήραν. Σαμβέηκε
δὲ διὰ τὸν εἰς Χίον ἀπόπλουν πάντων οἴκαδε
διαλυθέντων ἀναπαύλης χάριν, βασιλέα ἅμα δομεστίκῳ
τῷ μεγάλῳ σὺν ὀλίγοις τισὶν εἶναι στρατιώταις·
ὅσους δὲ ἐνῆν ὡς τάχιστα συναγαγόντες
ἐκ τῶν πέριξ πόλεων, ἀπροσδοκήτως ἐπεθεντο
τοῖς Πέρσαις· καὶ μάχῃ κρατήσαντες παρὰ πολὺ,
τοὺς μέν ἀπέκτειναν αὐτῶν, τοὺς δὲ καὶ εἶλον ζῶντας.
Ὅσοι δὲ ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, ἐμβάντες εἰς
τὰς ναῦςπεὶ τοτηνικάδε ναυτικὴ δύναμις οὐκ
ἦν Ῥωμαίοις παρεσκευασμένη], ἐπεραιώθησαν πρὸς
ἕω. Καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τὴν νίκην εἰς Ἀοριανοίπολιν
ἐπανῆλθεν. Μπενέτος δὲ ὁ Μαρτίνου ἀδιλφός
ἐκ Χίου κατασχὼν εἰς Γαλατᾷν, γνώμην ἔχων ὡς ἡν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=256 $9=1
δύνηται ἀμυνοῦμενος βασιλέα, τριήρεις ἐκ Γεννούας
εὑρὼν ἐφορμούσας ὀκτὼ, τὰ ὄντα πάντα διαθέμενος,
πείθει μισθῷ τοὺς τριηράρχας, αὐτῷ κατὰ Χίου
συνεκπλεῦσαι, ἐλπίσας αἱρήσειν ῥαδίως, ὡς βασιλέως
οὐ ταχέως βοηθήσοντος, τῆς ναυτικῆς αὐτῷ
δυνάμεως διεσκεδασμένης. Ἐπεὶ δὲ προσέσχον τῇ
Χ´ῳ, ἀπέβαινόν τε τῶν νεῶν, καὶ ὁπλισάμενοι ἐχώρουν ποὸς τὴν πόλιν ὡς τῶν τειχῶν ἀποπειράσοντες.
Χοι δὲ ἐξελθόντες πανδημεὶ ἐκράτησάν τε μάχῃ τῶν Λατίνων, καὶ φεύγοντας αἰσχρῶς ἐνέβαλον εἰς τὰς
ναῦς· ἀπέκτειναν δὲ αὐτῶν ὀλίγῳ πλείους τριακοσίων. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀναχθέντες, ὡρμίσαντο ἐπ´ ἀγκυρῶν.
Καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν, οὐκέτι ἀγαθὰς ἔχοντες
ἔπὲ Δοέ τοοιρειτο νωομία κατεσκεω· καὶ πρὸν ἐδοφιων θκειν ἐοέύτισεν.
ΟΑΙΤ ΧΙν.
Ρενίοκίοες τροικε ἰηιρεταίονἰτίηι πασμο ἀοεείίσο ἰιηρτίηη ἄείειί· ἰρτιανῖ τερλααί. Οιαίρ ἐπιπεναίοιῖα
αν σιοιῖίνί, μι μαὔαί, εακε ραίήειῖεα; ια σουοεάᾳ οάίηὸας ριαεείε εἰαηε μαοιε αίεῖοῖ, ἐ
ΡΓεεεε εκρίαιονίας ρειίί. Μσσωι οεείεκίη ριο εε απίηισιηαίοεη καί. εὲ ἐπιρειαίνίςε ουιεάαι.
Εσεκίίκπίμν οπκόιε αειυποπ, ἱαῖόημι ιίεε, ετίαηικν Ρεσίονα. ΓΙείρε εἰ ναίκαρκηί. Οε
Ρορκίο κἰθεί ραίαίαηι ἰληγεαί εἰαμε εαἰνε ει υαίε ἱοεί ἀεεε. Μαῖιος οὐίεειαιν, μέι εε ίε ιονίοπ
κρίίο ποαελί ἐακαηί.
Ὁλίγου δὲ παρῳχηκότος χρόνου, συμβέβηκε βα- ἔ
σιλέα Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίβοντα, ὀξεῖ νοσήματι
περιπεσεῖν, ὃ παῖδες ἰατρῶν κεφαλικὸν σύμπτωμα
καλοῦσιν. Ἰατροὶ μὲν οὖν ἐκ πρώτης προσβολης
τὴν ὁξύτητα δείσαντες τῆς νόσου, οὐκ ἀγαθὰς εἰχον
τὰς ἐλπίδας· καὶ βασιλεὺς δὲ αὐτὸς, τὴν ἀθρόαν
καταόολὴν ὅπώπτευε μὴ οὐκ ἄνευ κινδύνου τελευτήσεον.
Δευτέρᾳ δὲ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν προσβολὴν,
τὸν μέγαν δομέστικον μετακαλεσάμενος, Σὺ μὲν,
εἶπεν, οἷσθα ὁσάκις ἐμοῦ πείθειν ἐπιχειρήσαντος
παρασήμοις σε κοσμηθῆναι βασιλικοῖς, ὥς τι πλέον
αὐτὸς εἰδὼς, τοὺς μὲν ἐμοὺς διεκρούσω λόγους,
καίτοι λυσιτελοῦντα πᾶσιν ἀξιοῦντος, ἃ δὲ αὐτὸς
ᾧου βελτίω εἶναι, ταῦτ´ ἔθου διὰ απουδῆς ἀκατάλυτα
τηρεῖν. Νῦν δὲ αὐτὸς ἔοικα μᾶλλον ἢ σὺ στοχάζεσθαι
τῶν συμφερόντων. Εἰ γὰρ ὅσα αὐτὸς ἠξίουν
ἐτελεῖτο, νῦν οὐκ ἂν ἐν θορύβῳ πολλῷ καὶ ταραχῇ
αὐτός τε ἦν, καὶ τὰ Ῥωμαίων πράγματα τοὺς ἐσχάτους
ὑπώπτευε κινδύνους. Εἰ γάρ με συμβαίη νῦν
πὸ τῆς νόσου κατεργασθέντα τελευτῆσαι, ὅπερ οὐδὲ
πόρῥω προσδοκίας, ἄδηλον εἰ μὴ εἰς πράγματα ὑμῖν
καὶ ταραχὰς ἡ ἐμὴ τελευτὴ χωρήσει· διὸ καὶ δεῖν
οἴομαι αὐτῶν νυνὶ σαφῶς τὰ δέοντα τῶν πραγμάτων
διδασκόντων, τὴν μὲν ἄκαιρον φιλονεικίαν καὶ τὴν
οὐ προσήκουσαν ἔνστασιν καταλιπεῖν· αὐτὸν δὲ ὑπ´
ὸφθαλμοῖς ὅσοι πάρεισι Ῥωμαίων, ὑποδήμασί τε
βασιλικοῖς καὶ πίλῳ τῷ ἐμῷ(δοκεῖ βασιλείας
σύμβολα εἶναι) κοσμηθῆναι ἐπ´ ἐμοῦ. Κἂν μὲν καὶ
αὐτὸς περιγένωμαι τῆς νόσου, καινὸν οὐδὲν ἂν εἴη
εἰργασμένον. Ἃ γὰρ προὐθέμην ἐξ ἀρχῆς καὶ διὰ
σπουδῆς εἶχον ἐλθεῖν εἰς πέρας, ταῦτα ἔσται εἰργασμένα.
Κἰ δ´ ἐξ ἀνθρώπων γένωμαι, τὴν ἡγεμονίαν
πᾶσαν ἀναδέξασθαι Ῥωμαίων σε· καὶ μὴ διὰ
τὴν ἀναρχίαν, εἰς στάσεις καὶ πολέμους χωρῆσαι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=257 $9=1
συνεβούλευε, καὶ προσετίθει, ὡς εἰ μὴ ἀνιᾷν βούλοιτο
αὐτὸν, καὶ ταῦτα νοσοῦντα νῦν, τὸ κελευόμενον
ποιεῖν. Ὁ δ´ οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἐξ ἀρχῆς
εἴχετο λογισμῶν, καὶ γνώμην εἶχεν, ὡς οὐδ´ ἂν εἴ
τι γένοιτο εἰς βασιλέως σχῆμα καταστοίη. Συνιδὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς οὐκ ἄν δύναιτο πείθειν αὐτὸν
ἀμείβειν τὸ σχημα, ἔγνω δεῖν μὴ πέρα τοῦ
δέοντος φιλονεικεῖν ἐν οὕτω στενῷ κομιδῇ τῶν
πραγμάτων καθεστώτων, ἀλλ´ αὐτοῖς πράγμασι
διάδοχον αὐτὸν τῆς βασιλείας καταλιπεῖν· καὶ τοῖς
παρεστῶσιν ἐκέλευε τούς τε προὔχοντας τῆς συγκλήτου
πρῶτον, καὶ τοὺς ἄλλους εὐγενείᾳ διαφέροντας,
ἔπειτ´ ἐφεβης καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι παρῆσαν
Ῥωμαίων συγκαλεῖν. Ἐπεὶ δὲ συνῆλθον καὶ περιέστησαν
αὐτὸν, καὶ Ἄνναν τὴν βασιλίδα ἐκέλευε
παρεῖναι. Ὡς δὲ καὶ αὐτὴ παρῆν, ὡς μάλιστα εἶχεν
ἐπιῤῥώσας ἑαυτὸν, ὀλίγα ἄττα διειλέχθη πρὸς
αὐτούς· ἔφη γάρ· Τὴν μὲν εὔνοιαν, ὧ φίλοι, τὴν
περὶ ὑμᾶς, καὶ ὡς τοῦ παντὸς ἂν ἐτιμησάμην. οὐ
μόνον κοινῇ πάντας, ἀλλὰ καὶ ἕκαστον ὑμῶν ἰδίᾳ
τὰ μέγιστα εὐεργετῆσαι, καὶ ὡς οὐκ ἐν παρέργῳ,
ἀλλὰ πάσῃ σπουδῆ τῷ κοινῷ Ῥωμαίων τι λυσιτελήσειν
ὑμῖν χρώμενος συνεργοῖς προὐθέμην, νοάίζων
εἰ ἀποθανοῦμαι τοῖς βαρβάροις μαχόμενος ὑπὲφ
αὐτῶν, πάσης ἥδιον καὶ μακαριώτερον ζωῆς, αὐτὸς
ἂν εἰδείη Θεὸς, ὁ τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κεκρυμμένα τῶν
ἀνθρώπων εἰδὼς, καὶ καρδιῶν καὶ φρενῶν ἐταστής.
Ἐπεὶ δέ, οἷς οἶδε κρίμασιν αὐτὸς, τοῦτο μὲν
οὐ κέκρικε δεῖν, ἀλλ´ ὡς ὁρᾶτε περιέστησεν ἡμῖν
τὴν τελευτὴν, πάντας πείθων ἔργοις αὐτοῖς, ὡς
οὔτε χρήμασιν οὔτε δόξῃ οὔτε τοῖς λοιποῖς ὅσα τῶν
ῥεόντων καὶ φθειρομένων χρεὼν προσέχειν, ἀλλ´
ἑνὸς μόνου γίνεσθαι τοῦ διὰ βίου παντὸς προσέχειν
Θεῶ καὶ πρὸς τὸν ἐκεῖθεν βίον ἑαυτὸν ἕκαστον μεταὸῥυθμίζειν
καὶ μεθαρμόζειν, πρῶτον μὲν ὑμᾶς
ἀσπάζομαι τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα, ἄδηλον ὃν εἰ ἔτι
προσφθέγξομαι ὑμῖν· καὶ δέομαι ὑμῶν εἰ τις ὑμῖν
κεῖται χάρις ἐμοῦ, ἱκεσίαις ἰλεώσασθαι τὸ κρεῖττον
ἐμοὶ τῷ πολλὰ πολλάκις αὐτῷ προσκεκρουκότι,
μάλιστα νυνὶ δεομένῳ τῆς ἐπικουρίας ταυτησί.
Ἔπειτα δὲ ἡγεμόνα καὶ προστάτην ἀντ´ ἐμοῦ τὸν
μέγαν δομέστικον ἀφίημι ὑμῖν. Μετὰ δὲ τοῦτο,
τῶν αὐτοῦ λαβόμενος χειρῶν, καὶ ταῖς χερσὶ τῆς
βασιλίδος περιαγαγὼν, ἐχούσης ἐν γαστρὶ Μαρίαν
τὴν θυγατέρα, ἢ καὶ ὕστερον Μιχαὴλ πρὸς γάμων
ἐξεδόθη τῷ Μυσῶν βασιλέως Ἀλεξάνδρου· καὶ τῆς
εἰκόνος ἐφεστηκυίας τῆς ὑπερφυῶς διὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίαν τετοκυίας Θεὸν τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, Σοὶ ταύτην, ἔφη, παραδιδωμι καὶ
πάντας Ῥωμαίους, καὶ τοαποτοῦδέ σοι μελήσει περὶ
Καὐτῶν. Θρῆνος μὲν οὖν εὐθὺς ὑπὸ πάντων ᾖρτο
λαμπρὸς, καὶ πάντες ἐτράποντο πρὸς οἱμωγάς·
καὶ οὐδὲν ἦν ὁρᾷν εἰ μὴ κοπτομένους καὶ κατατιλλομένους,
καὶ ὁ διὰ πάντων ὀλοφυρμὸς ἐπιπολὺ
τοῦ ἀέρος ἐχώρει, καὶ πάντα ἐξηκούετο συμμιγῆ·
καὶ οὐδεὶς εἰ μὴ αὐτολιθίνην εἰχε ψυχὴν, ἴσχυσεν
ἂν ἐγκρατὴς ἑαυτοῦ γενέσθαι καὶ μὴ ἐπιδακρῦσαι
τοῖς γινομένοις. Ἐφ´ ἱκανὸν μὲν οὖν πάντες ἐνἔμοιναν
τοῖς ὀλοφυρμοῖς, οὐδενὸς ἰσχύσαντος ἀπολογίαν 
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=258 $9=1
πρὸς τὰ εἰρημένα παρασχεῖν. Ὁψὲ δὲ ἀαλαΚόόντες
ἐαυτοὺς, συνέθεντο τὰ διατεταγμένα ἐκπληροῦν,
καὶ προσαγορεύοντες τὰ τελευταῖα ἕκαστος
βασιλέα, δάκρυσι περιῤῥεόμενοι ἀνεχώρουν. Διὰ
Κπάσης δὲ τῆς ἡμέρας ταυτησίν οὕτω προστεταγμένον
ὑπὸ βασιλέως τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις θυρῶν
ἀναπετασθεισῶν, πάντες εἰσιόντες ἀκωλύτως προσΚηγόρευον
βασιλέα, καὶ ἡσπάζοντο τὰ τελευταῖα·
χαὶ αὐτὸς ἀντασπαζόμενος αὐτοὺς, τὰ διατεταγμένα
ὑπδ αὐτοῦ παρηγγύα στέργειν. Οὕτω μὲν
οὖν διὰ πάσης τῆς ἡμέρας τοῖς πᾶσι συνταττόμενος
διετέλεσεν ὁ βασιλεύς. Μετὰ δὲ τοῦτο προσΚκαλεσάμενος
τοὺς ἰατροὺς, ὥρκιζεν αὐτοὺς, Θεὸν
Κτὸν ζῶντας κρινοῦντα καὶ νεκροὺς, μὴ ἀποστερῆΚσαι
τοῦ σχήματος τῶν μοναχῶν, ἀλλ´ ἐπιτῤέψαι οἱ
Κτούτου ἀξιωθῆναι. Ἔφασκε δὲ μὴ ὡς ἤδη τελευτῶν
ἐφίεσθαι τοῦ τοιούτου βίου μηδ´ αὐτοὺς πρὸς
ἐκεῖνο ἀποβλέπειν, ὡς εἰ μὲν μηδεμία εἴη· τοῦ
Κπεριγενήσεσθαι αὐτὸν ἐλπὶς, ἐπιτρέπειν, τούναντίον
δὲ κωλύειν. ἀλλ´ ἤδη πράττειν μηδὲν ἀναβαλλομένους,
τοῦτο γὰρ αὐτῷ μᾶλλον εἶναι πρὸς
Κἡδονήν· καὶ ὅρκοις ἰσχυρίζετο, ἢ μὴν αἱρεῖσθαι
Κμᾶλλον ἐν τούτῳ τῶ σχήματι ὅσα δήποτε ἔτη
ἐπιβιοὺς ὑπὲρ τῶν πρότερον πεπλημμελημένων εὐτανοίας
Θεῷ προσοικειοῦ
ἁμα τῷ περιβαλλέσθαι ἀπελθόντα μὴ προσεπεργάσασθαι τῷ χαρίσματι. Ἀσνληπάθαὶ δέ πρ
Κμὲν παρεμυθοῦντο ὡς μηδενὸς δεινοῦ συμβησομένου· ἔπειτα ὡς ἐπέκειτο σφοδρως»
ἐεῖτο ὑπισγνοῦντο πράττειν, ὁ δ´ οὐδὲν μᾶλλον ἐπείθετο, εἰ μὴ καὶ ὅρκοις αὐτοὺς Καὰθ
βοι, ἦ μὴν αὐτὸν τῆς καλῆς ἐπιθυμίας μὴ ἀποστερήσειν
κθαιᾶ, εκὴλφκε οσοκίε νκη ιίί. ΡΙοίοείΓ.
ἀμόρτέμν ἐμεε ωνατο, εἰ ἰλίς ωναηεκμυ ἀκ[ηνε.
Ἡ νόσος δὲ ἐπετείνετο μᾶλλον καὶ προέκοπτεν ἐπὶ;
τὸ χεῖεον· ἡ θεία δὲ αὐτῷ Παλαιολογίνα παροῦσα, ἡ
ϟΚαντακουζηνὴ, ἧρετο περὶ τῆς μητρὸς τῆς βασιλίδος
Ξένης, εἴ τι διατάττοιτο περὶ αὐτῆς. Ἀποκριναμένου
δὲ, Μηδὲν, νομίσασα ὑπὸ τῆς νόσου μὴ ἐπαισθάνεσθαι
τῶν λεγομένων, αὖθις περὶ τῶν αὐτῶν
Κἐπανήρετο καὶ τρίτον. Ὁ δ´ ἀπεκρίνατο, μὴ δύναΚσθαι
δύο τοῖς πράγμασιν ἐφιστάναι, καὶ ταῦτα γυναιΚκας
οὔσας. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἐξελθὼν, ὅρκους
προσέταξε γίνεσθαι κατὰ τὸ ἐπικρατῆσαν ἐξ ἀρχῆς
Κἔθος ἐπὶ τῇ βασιλέως τελευτῇ· καὶ ἐγίνοντο ἐπὶ
Κτοῖσδε· Στέργειν Ἀνναν τὴν βασιλίδα, κυρίαν καὶ
δεσπόζ υσαν τῶν πραγμάτων, καὶ τὴν πίστιν αὐτῇ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=259 $9=1
καθαρὰν καὶ ἄδολον τηρεῖν· πείθεσθαι δὲ πάντα καὶ
μεγάλῳ δομεστίκῳ, καὶ τὰ κελευόμενα ὑπ´ αὐτοῦ
μηδὲν ἀντιλέγοντας ποιεῖν. Οὔτω μὲν οὖν ἐγίνοντο
αἱ ὅρκοι, πάντων ὀμνυόντων ἐφεξῆς. Αὐτὸς δὲ τὰ
πράγματα διῴκει ᾗ αὐτῷ ἄριστα ἐδόκει ἔχειν, καὶ
τὰς ἀρχὰς ἐπέτρεπε τῶν πόλεων οἷς ἔκρινε δεῖν, τῶν
δὲ ἀφῃρεῖτο. Ὅσοι δὲ Ῥωμαίων εἰς Διδυμότειχον
ἔτυχον τότε παρόντες, οὐ τῆς συγκλήτου μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τῆς στρατιᾶς, τὸν μέγαν δομέστικον ἡνάγκαζον
συνελθόντες τὰ βασιλικὰ σύμβολα περιθέσθαι. τά τε
ἄλλα ἰσχυριζόμενοι δίκαιον εἶναι, καὶ ὅτι οὔτω διατάξαιτο
βασιλεύς. Ὁ δι´ ἀνένευέ τε, καὶ ἐκέλευε μὴ
παρενοχλεῖν ὡς ἀδύνατα ἀξιοῦσι. Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ δεσπότης, ὃν ἐν ἀρχαῖς τῆς ἰστορίας μάλιστα ἐκ
Θεσσαλονίκης ἔφημεν ἀχθῆναι δεσμώτην, σχῆμά τε
Κἡμφιεσμένον μοναχῶν, καὶ Κάλλιστον ὡνομασμένον,
ἔτι μὲν ἐν δεσμωτηρίῳ κατὰ τὸ Διδυμότειχον ἐφρουρεῖτο.
Δείσαντες δὲ οἱ παρόντες τῶν συγκλητικῶν
καὶ τῆς στρατιᾶς μὴ τοῦ βασιλέως τελευτήσαντος ὁ
Ἀκσπότης τοῦ δεσμωτηρίου διαδρὰς, στάσιν πάλιν
τοῖς Ῥωμαίοις ἐγερεῖ, καὶ τὰ πράγματα διαφθερεῖ,
πόλεμον ἐμφόλιον κινήσας, τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ πεΚριποιούμενος,
πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἐλθόντες
ἐδέοντο αὐτὸν ἀποκτιννύναιτοῦτο γὰρ μάλιστα τοῖς
πράγμασι λυσιτελεῖν]. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, δεινῶς
τε ἀπάνθρωπον ὤετο τὸ πρᾶγμα καὶ ὡμὸν, καὶ
τοὺς ἄλλους ἐπεχείρει πείθειν, μηδέποτε λέγων παραστῆναι
ἂν αὐτῷ περὶ αὐτῶν τοιαῦτα καὶ βουλεύσασθαι
καὶ εἰπεῖν περὶ δεσπότου. Εἰ γὰρ μὴ καὶ ἀφ´
ἑαυτῶν αὐτοὶ συνεῖναι τὰ δέοντα ἦσαν ἱκανοὶ, ἀλλὰ
τῷ γε βασιλεῖ ἐξῆν χρῆσθαι διδασκάλῳ αὐτοῖς πράγμασι
παιδεύοντι ἄχρι νῦν, Θεῷ δὲ θαῤῥεῖν ὡς καὶ
εἰς τοὐπιὸν συνεσομένῳ καὶ παιδεύσοντι ἄχρι πολλοῦ,
μὴ ὡμοὺς μηδὲ φονικοὺς εἶναι, καὶ ταῦτα πρὸς
ὁμοφύλους. Τίνος γὰρ κατεψηφίσατο θάνατον ὁ βασιλεὺς,
καὶ ταῦτα οὐκ ὀλίγους αὐτῷ ἐπιβουλεύοντας
εὑρών, καὶ αὐτόχειρας μονονουχί; εἰ δὲ αὐτὸς ὑπὲρ
Ἀαυτοῦ τοσαύτῃ ἐχρήσατο φιλανθρωπίᾳ, οὐδ´ ἡμᾶς
ὑπὲρ αὐτοῦ δίκαιον θηρίων ἀγριωτέρους ὀφθῆναι,
ἀλλ´ ἀποστάντας τῶν τοιούτων λογισμῶν, ἡμερώτερα
καὶ μετριώτερα βουλεύσασθαι περὶ τ´ ἀνθρώπου. Οἱ
δ´ ἔφασαν οὐ περιόψεσθαι ἐκόντες εἶναι εἰς πολέμους
ἐμφυλίους καὶ στάσεις καὶ ταραχὰς τὰ πράγματα
χωρήσοντα Ῥωμαίοις. Αὐτοὶ γὰρ εἰδέναι ὁπόσα ἐλυΚμήνατο
τοῖς πράγμασιν ὁ τῶν βασιλέων πρὸς ἀλλήλους
πόλεμος. Διὸ μάλιστα μὲν αὐτοῦ δεῖσθαι τὰ
ὑφορμοῦντα κακὰ ἐκποδὼν ποιεῖν· καὶ μὴ τοὺς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=260 $9=1
περὶ βασιλείας ἐρίζοντας ζῆν ἐᾷν. Εἰ δὲ μὴ, τά τέ
δεύτερα, ἐκτυφλοῦν ὡς ἂν μήτ´ αὐτοὶ στερίσκωνται
πιοῦ ζῇν, μήτ´ αὐτοῖς αἴτιοι γίνωνται πολλῶν κακῶν.
Οἱ μὲν οὗν τοιαῦτα εἶπον· καὶ παρεσκευασμένοι
ἦσαν ὡς εἰ μὴ πείθοιτο ὁ μέγας δομέστικος αὐτοῖς,
καὶ ἄκοντος ἐν δεσμωτηρίῳ τὸν δεσπότην ἀτοκτενοῦντες.
Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν λόγων συνορῶν, καὶ
βουλόμενος αὐτοὺς ἀποτρέψαι τῆς ὁρμῆς, Τὸ μὲν
ἀποκτιννύναι, εἶπεν, οὐδενὶ ἐξέσται τρόπῳ, οὐδὲ
περιῖδεῖν ἂν αὐτὸς τὴν βασιλέως ψυχὴν φόνῳ συγγενικῷ
δι´ αὐτὸν καταχρανθεῖσαν, Τὸ δὲ ἀποστερεῖν
τῶν ὀφθαλμῶν, μάλιστα μὲν οὐδὲ αὐτῷ βούλεσθαι
ἑκὼν εἶναι· ὡς ἂν δὲ μὴ ὑποψίαν παρέχῃ στάσεως
καὶ ταραχῆς, σκεψαμένῳ τῆς νυκτὸς, ὅ τι ἂν λυσιτελοίη
τοῖς πράγμασι ποιήσειν εἰς τὴν ὑστεραίαν. Οἱ
μὲν οὖν ἐπείθοντο τοῖς λόγοις, οἱόμενοι ἀπαλλάξεσθαι
πραγμάτων, ἐὰν τῶν ὄψεων ὁ δεσπότης ἁποστερηθῆ,
Αὐτὸς δὲ νυκτὸς τρισὶ τῶν πιστότάτων οἱκετῶν, τὸν
δεσπότην ἐκέλευεν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου λαβόντας, ἐν
μυχοῖς κατακρύψαι γῆς ἀσφαλέστατα εἰς ὅσον μάλιστα
ἂν ἐξῇ. Κατὰ δὲ τὸν παραῤῥέοντα ποταμὸν, ὃς
Ἄδρα καλεῖται, ἀκάτιον ἀνατρέψαι, φήμην δὲ κρύφα
διαδοῦναι, πρῶτα μὲν ὡς διαδράσειε τοῦ δεσμωτηρίου
ὁ δεσπότης· ἔπειτα δὲ ὡς ἀποπνιγείη κατὰ
τὸν ποταμόν. Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν κατὰ τὰ κεκελευσμένα·
καὶ ὁ δεσπότης ἐκέκρυπτο ἐν ἀδύτοις γῆς.
Ἄμα δὲ πρωῒ τοῦ ὄρθρου φήμη διεδόθη, ὡς διαδράσειε
τοῦ δεσμωτηρίου ὁ δεσπότης· καὶ πάντες ἦσαν
ἐν θορύβῳ καὶ ταραχῇ, οἰόμενοι ἤδη τὰ πράγματα
εἰς στάσιν χωρεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο περὶ τοῦ ἀνατετραμμένου
ἀκατίου κατὰ τὸν ποταμὸν, λογισάμενοι
αὐτὸν ἐκ προνοίας ἀποπεπνίχθαι, κατεστέλλοντό
τε θορυβοῦντες, καὶ οὐκέτι περὶ στάσεως προσδοκίαν
οὐδεμίαν εἶχον. Ὁ δεσπότης μὲν οὖν οὕτω διέφυγε τὸ
ἁποθανεῖν πρὸς τῷ μηδὲ τῶν ὄψεων ἀποστερηθῆναι·
Λάσκαριν δὲ τὸν Καλαμάνον ὁ μέγας δομέστικος εἰς
Βυζάντιον πέμψας πρωτοστράτορι, ἐπιτροπεύοντι αὐτοῦ,
τὰ περὶ βασιλέως ἐδήλου· ἐκέλευέ τε αὐτόν τε
ὀμνύειν τὸν προειρημένον ὅρκον, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπειν
τῶν συγᾶλητικῶν, καὶ τοῖς δυνατοῖς τῶν Βυζαντίων· καὶ δς μελλήσας μηδὲν, ἐποίει τὰ πρθα
τεταγμένα.
ΔΑΡΠΤ ΧνΙ.
ἰκατοπίεκε εεκοι ιίία κα πεε, ι Μοασὴκε. κίον ἰετηι ἄοφίαι ποκαείίειι Ἀαθῖίμκε, εἰ κκα
ἐμφεπι φακάίο ἐηιφειναι. Βοιτεισο εκθίαεοίαν, ρεν ἶιει εἰεὶ φαουιίμᾳ ραιεν εράνῖικαίῖε, φμοα πασίηιο
ἄρκεείῖσί οκ εωαει εαροσιίαίο. Νοίεὸαι εηο οκσίίο ἐπαή ἐηαρεαίοειε φμοά εκνσροανει ροεεα
ποατήος τίνενε οθειῖαει. Οοοάο κεαειι πεάισανε ἰινε. Μααεικπ μίικε ἐορεναίοια ἀα
εοιμονε κο σκαηίηιί.
Ἀνδρόνικος δὲ ὁ πρεσβύτερος βασιλεὺς πυθόμενος
περὶ βασιλέως τοῦ ἐγγόνου ὡς νοσήματι ὀξεῖ κατασχεθεὶς,
προσδόκιμός ἐστιν ἀποθανεῖν, ὁρῶν δὲ καὶ
τοὺς τελουμένους ὅρκους, οὓς ἐπὶ βασιλέως ᾔδει γινομένους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=261 $9=1
τελευτῇ, δείσας μὴ τελευτήσαντος αὐτοῦ
νεωτερισθῇ τι περὶ αὐτὸν καὶ ὑπό τινων ἀποστερηθῇ
σὸ ζῇν, οἰησομένων ἐπιθήσεσθαι πάλιν τῇ ἀρχῇ Ῥωμαίων,
ῃτήσατο γενέσθαι μοναχὸς, οἰόμενος οὕτως
ἂν διαφυγεῖν τὸ ἀποθανεῖν, ἂν ὁ ἔγγονος τελευτήση.
Ἐνδόντος δὲ καὶ πρωτοστράτορος ῥάκη τε ἐνέδυ, καὶ
Ἀντώνιος ἐξ Ἀνδρονίκου μετωνομάσθη. Ἀνδρόνικος
δὲ ὁ θασιλεὺς τῇ νόσῳ συνεχόμενος δεινῶς, καὶ ὅσον
οὔπω νομίζων αὐτὸν ἀπολείψειν καὶ τὸ ζῇν, τοὺς ἰατροὺς
προσκαλεσάμενος, Ὕμεῖς, εἶπεν, ἴστε σαφῶς
ὅσα τε διειλέχθην πρὸς ὑμᾶς αὐτὸς, τοῦ τῶν μοναχῶν
ἐφιέμενος σχήματος ἐπιτυχεῖν, οὐχ ὡς ἤδη παντάιεα
σιν ἀπηγορευκὼς τὸ ζῇν, ἀλλ´ εἰ καὶ βεβαίας ἔχοιμι
τοῦ περιέσεσθαι τὰς ἐλπίδας, οἰόμενος ἔχειν ἀμφοτέρωθεν
καλῶς. Ἄν τε γὰρ ἀπέλθω προς τοὺς πλείους,
ἀν καλῷ μοι κείσεται τῷ ἀδεκάστῳ κριτῇ τὸ μετανοίας
ἔχοντα σχῆμα ὀφθῆναι ἐπὶ τῆς δίκης ἐκείνης
τῆς φοβερᾶς, ν τε περιγένωμαι τῆς νόσου, μᾶλλον
βέλτιον, ὅσῳ καὶ καιρὸν εὑρήσω μετανοίας ἀπολούσασθαι
τὰ πεπλημμελημένα. Ὅσα τε ἐπηγγείλασθε
αὐτοὶ, καὶ ὅρκοις ἐπιβεβαιώσαντες τοὺς λόγους
μὴ τοῦ τοιούτου καλοῦ ἀποστερήσειν, νυνὶ δὲ τοὺναντίον
ἅπαν ὁρῶ γινόμενον· αὐτός τε γὰρ ἥδη ὀλίγον
ἀποδέω τοῦ ἀψύχοις ἐοικέναι, καὶ ὑμᾶς πάντα
μᾶλλον ἢ τὸ τὰ συμφέροντα καὶ φίλα ἐμοὶ διαιοουμένους
πράττειν ὁρῶ. Διὸ δὴ καὶ δέομαι ὑμῶν, μὴ
ἐπὶ πλεῖον καταχρήσασθαι τῇ ἀμελείᾳ, οὐ μέτριά
τινα, ἀλλ´ εἰς αὐτὰ τὰ καιριώτατα βλαπτούση· ἀλλ´
ἃ μὴ πρότερον, νυνὶ σπουδάσαι καταπράξασθαι
πληνὴ τὸ τέλος ἐπιστῇ. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαῦτᾳ
εἶπεν· οἱ δὲ ἰατροὶ μέγα ἀνοιμώξαντες, καὶ πολλὰ
πολλάκις ἐπευξάμενοι, εἰ μηδὲ τὴν ἀρχήν ἐν ἐπιστήμῃ
τῆς θεραπευτικῆς ἐγένοντο, ὥστε τοιαῦτα
ἐπιδεῖν, ἐπέτρεπον ὅ τι ἂν βούλοιτο βασιλέα πράττειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=262 $9=1
περὶ ἑαυτοῦ· ὁ δὲ ἀκούσας, ἔνθους τε ἐγένετο
ὑφ´ ἡδονῆς, καὶ ὡς ἤδη λαμπρά τινα εὐτυχηκώς,
τὸν μέγαν δομέστικον μετεκαλεῖτο καὶ πετὰ απαλ.
δῆς ἐκέλευε πατέρα τὸν πνευματικὸν καλεῖν τὸν
ἑαυτοῦ· ὁ δὲ τῶν γεγενημένων εἰδώς μηδὲν, ἐπυνθάνετο
τὴν αἰτίαν τῆς κλήσεως ἥτις εἴη· ἐπεὶ δὲ
Κμάθοι, βασιλεῖ μὲν ὑπισχνεῖτο τὰ κελευόμενα
ποιεῖν· τοῖς ἰατροῖς δὲ ἐπετίμα τε οὐ μετρίως, καὶ
αὐτὸς ἤνεγκεν οὐκ ἀνεκτῶς. Τριβομένης δὲ ἐπιπολὺ
ϛτῆς ὥρας, καὶ τοῦ πνευματικοῦ πατρὸς οὐ παραγιἄνομένου,
αὐτός τε ἐπέσπευδε τὴν ἄφιξιν, καὶ τοὺς
ἱατροὺς τὴν αἰτίαν τῆς μελλήσες ἡρώτα. Συνεὶς δὲ
ἀπὸ τῶν λεγομένων ὑγιὲς μηδὲν αὐτοὺς λέγειν, ἐστοχόζετο
παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου κωλύεσθαι τὴν
πρᾶξιν· καὶ μετακαλεσάμενος αὐτὸν, τῆς τε ἐκ
πρώτης ἡλικίας πρὸς ἀλλήλους αὐτὸν ἀνεμίμνησκε
φιλίας. καὶ τοῦ μηδέπω μηδαμῶς παρὰ πάντα τὸν
βίον οὐδέτερον ἑτέρῳ ταραχῆς καὶ σκανδάλου ἀφορμὴν
παρεσχηκέναι. Νυνὶ δὲ ἀπορεῖν ὅθεν ὁρμώμενες
οὕτως ἐξεπίτηδες ἐβουλήθη ἀχθόμενον αὐτῷ εἰς
ᾤδην παραπέμψαι. Μὴ δὴ τοιαῦτά με ἐργάσῃ κακὰ,
ὧ φίλων, ἔλεγεν, ἄριστε, μηδὲ καταπρόῃ μοι τὴν
ἐλπίδα τῆς σωτηρίας· ἀλλ´ ὥσπερ πολλάκις ὑπὲρ
τοῦ δυστήνου σώματος τουτουῒ πάσῃ σπουδῇ καὶ
προθυμίᾳ σεαυτὸν ἐνέβαλες εἰς τοὺς κινδύνους, οὕτω
νῦν πολλῷ πλέον κινδυνεύοντος κατὰ ψυχὴν, πρόστηθι
πάσῃ προθυμίᾳ, οὐ μόνον διὰ τὴν φιλίαν, ἀλλ´
ἵνα μὴ καὶ δίκας ὑπόσχῃς τῷ πάντων κριτῇ, τό γε
εἰς σὲ ἦκον ἀποστερήσας αὐτὸν ψυχῆς ὑπὲρ ἦς αὐτὸς
θάνατον εἴλετο καὶ σταυρόν· μηδὲ κατάτριβε
τὸν καιρὸν; οὕτως ἀναγκαῖον ὄντα, ὃν αὖθις εὑρεῖν
οὐκ ἐξέσται διαφυγόντα νῦν· ἀλλ´ εὐχῶν τε πολλων
δεόμενον καὶ σπουδῆς οὐ τῆς τυχούσης. Ἐγὼ γὰρι
καὶ ὃν ἀναλίσκω σοι δναλεγόμενος χρόνον, ζημίαν
ἥγημαι τὴν ἐσχάτην. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἀποκρίνασθαι
μέν ἴσχυσεν οὐδὲν, τῆς ψυχῆς ἤδη τῇ λύπῃ
καταβεβαπτισμένης· ἔξω δὲ ἐλθὼν ἀνῴμωξέ τε πικρῶς,
καὶ τὸν φίλον ἀνεκαλεῖτο· καὶ μικροῦ μὲν
ἐδέησεν ἀφεῖναι καὶ τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς θρήνοις.
Ὅμως δ´ ἀνελάμβανέ τε πάλιν ἑαυτὸν, καὶ τὰς ὄθεις
ὕδατι τῶν δακρύων ἀποκαθαίρων, ὥσπερ ἄλλου πάσχοντος
ἀδάκρυτος ὡρᾶτο βασιλεῖ. Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς
συχνοὺς ἀγγέλους ἐπιπέμπων, τὴν τοῦ πνευματικοῦ
πατρὸς ἄφιξιν ἐπέσπευδεν, ὁ μέγας δομέστικος
πέμψας, τὸν μὲν πνευματικὸν ἐκέλευεν ἔξω
Διδυμοτείχου χωρεῖν, καὶ διατρίβειν ἐν προαστείοις
ἄχρις ἂν αὐτὸς τὴν εἴσοδον ἐνδῷ, πρότερον δὲ μὴ
εἰσιέναι, μηδ´ εἰ πάντες ἄνθρωποι ἐπιτρέποιε ρ· ἕτερον
δὲ ἀνθ´ ἐκείνου παραλαβών, εἰσήγαγεν ὡς βασιλέα,
ἔφασκέ τε τὸν μὲν εἰωθότα τῆς πόλεως ἀποδημεῖν,
καὶ ὅρκους προστιθεὶς ὡς ἀληθεύοι, τουτονὶ
δὲ εἰσαγαγεῖν οὐδαμῶς ὄντα σοι ἐν συνηθείᾳ καὶ πάνυ
ἄκοντα διὰ τὸ βιάζεσθαι ὑπὸ σοῦ. Βασιλεὺς δὲ
αὐτὸν προσαγορεύσας, Ὦρα σοι, πάτερ, ἔλεγε, τοῖς
πνευματικοῖς χρησθαι φαρμάκοις, καὶ τὴν ἐπιστήμην
ἐπιδείκνυσθαι τὴν πασῶν φιλανθρωποτάτην,
καὶ ψυχήν ὀδυνωμένην καὶ κακῶς πάσχουσαν ὑπὸ
πολλῶν τραυμάτων καὶ πταισμάτων ἀνακαλεῖσθαι,
καὶ πρὸς σωτηρίους τρίβους καθοδηγεῖν, καὶ μετανοίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=263 $9=1
ἐνδύμασι καὶ πράγμασι τὸν κριτὴν ἵλεων αὐτῇ
προκατασκευάζειν. Ὁ δ´ ἀντησπάζετο μὲν βασιλέα
καὶ αὐτὸς, μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ ἔλεγεν ἔτι ζῶντος τοῦ
πατρὸς ᾧ φέρων ἑαυτὸν ὑπέταξας πνευματικῶς,
ἕτερον ἀνθαιοεῖσθαι. καὶ ταῦτα, ἐν καιροῖς μάλιστα
τοιούτοις, ὅτε βούλει μεταλλάξασθαι τὸν βίον, καὶ
πρὸς ἀγγελικὴν μετατάξασθαι πολιτείαν. Ἐπεὶ καὶ
διὰ βίου παντὸς, τούτῳ χρῆσθαι δίκαιον διδασκάλῳ,
καὶ ὡς τῶν κρειττόνων τινὶ προσέχειν. ἀλλὰ μὴ
ἀπλῶς οὕτω καὶ ἀπερισκέπτως ὑπὸ τοῦ τυχόντος τὰ
τοιαῦτα μυσταγωγεῖσθαι. Τοιαῦτα γὰρ ἦν δεδιδαγμἕνος
λέγειν. Βασιλεὺς δὲ ἐδυσχέραινε μὲν οὐ μετρίως
Κπρὸς τοὺς λόγους; καὶ τὸν μέγαν δομέστικον ἐν
αἰτίαις ἐποιεῖτο. ὑπ´ αὐτοῦ φάσκων κωλύεσθαι σωτηρίας
τυχεῖν. Συνηγοροῦντος δὲ αὐτοῦ τοῖς εἰρημένοις
ὑπὸ τοῦ πνευματικοῦ, καὶ διαβεβαιουμένου μὴ
παρεῖναι ἐκεῖνον, ᾧ δίκαιον τὰ τοιαῦτα ἐπιτρέπειν·
ἕτι τε ἐπαγγελλομένου ὡς εἴποτε ἐπανήξει, μηδὲν
ἀναβαλλόμενος παρέσται ἡσόχασε πεισθεὶς ὁ βασιλεύς.
Βαρὺς δέ, τῶν ἰατρῶν ὁ μάλιστα ἐμπειρότατος,
δεινὰ ἐποιεῖτο, καὶ οὐδὲ ἀνέξεσθαι ἐδόκει, εἰ
βασιλεὺς ἀποστερήσοιτο τῆς σωτηρίας ἐν χρῷ κινδύνου
καθεστὼς, ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίκου παΚραχθεὶς.
ὥρμητό τε δῆλα βασιλεῖ ποιεῖν ὅσα τε περὶ
τὸν πνευματικὸν πατέρα συσκευασθείη, καὶ ὡς οὐδὲν
ἂν εἴη κώλυμα, εἰ μὴ παρείη ὁ πνευματικὸς
ἐκεῖνος, ἕτερον τὰ ὅμοια ποιεῖν τῆς αὐτῆς ἐξουσίας
ὧπὸ τοῦ παντουργοῦ πνεύματος πᾶσι πνευματικοῖς
πατράσιν ἐξίσης κεχορηγημένης. Συνιδὼν δὲ ὁ μέγας
δομέστικος ὅ τι βούλεται ὁ Βαρὺς, εἰς τὸ ἐξώτερον
οἴκημα παραλαβὼν, Στοχάζομαί σε, εἶπε,
βούλεσθαι βασιλέα παρακινεῖν τὸ μοναχῶν ἐνδύναι
σχῆμα ὑφ´ ὅτου ἂν τύχοι πατρὸς πνευματικοῦ. Σὴ δ´
αὐτὸς καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς τοῦτο παρώρμησας βασιλέα.
Τότε μὲν οὖν ἡ ἀπειρία καὶ ἡ ἄγνοια παρητήσατό
σε μὴ κακῶς παθεῖν. Ἃν δ´ αὖθις τοῖς αὐτοῖς ἢ καὶ
χείροσιν ἐπιχειρῇς, ἴσθι μὴ ἄνευ τιμωρίας ἀπαλλάξων.
Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐκ ἐξ ἀγορᾶς ἔστιν ὡνήσασθαι
βασιλέα, ἂν τοῦ ὄντος ἀποστερηθῶμεν. Ἕπειτα
εἰ καὶ τοῦτ´ ἐξῆν, ἀλλ´ οὐκ ἂν τοιούτῳ γε ἐνετύχομεν
τὰ πάντα βελτίστῳ. Τοὺς γὰρ μέλλοντας τοσαύτην
προστασίαν ἐγχειρισθήσεσθαι πραγμάτων ὁ τὰ πάντα
προορώμενος Θεὸς ἀναλόγους πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς
μέγεθος δημιουργεῖ. Ἄλλως τε, πόσοις τῶν νοσήμασι
δεινοῖς παλαιόντων, ὑπὸ μὲν τῶν ἱατρῶν συμβέβηκεν
ἀπαγορευθῆναι, καὶ εἰς αὐτὸ τὸ ἔσχατον δοκοῦν
κατηντηκέναι τῆς ζωῆς, ὑπὸ δὲ τοῦ τὰ πάντα οἰκονομοῦντος
καὶ μετασκευάζοντος ᾗ βούλεται, ἀνεβίωσάν
τε αὖθις, καὶ ῥαὶσαντες, οὐκ ἐλάσσω τῶν προτέρων
ἔτη ἐπεβίωσαν; Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ Θεοῦ βουλομένου,
τοιαῦτα παραπλήσια καὶ ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου
συμβήσεται βασιλέως οὗ δὴ ἕνεκά σοι λέγω ἠρεμεῖν,
καὶ μὴ βασιλέα παρενοχλεῖν, ἀλλ´ ἐᾷν οὕτως
ὅπως ἔχει σχήματος. Καν μὲν Θεὸς Ῥωμαίοις ἵλεων
ἐπιβλέψας, τὸν σφέτερον χαρίσεται βασιλέα, αὐτῷ τε
τὰς δυνατὰς ἀποδώσομεν εὐχαριστίας, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς
ἀντὶ μεγίστης εὐτυχίας τὴν ὑγείαν λογιούμεθα
ῥασιλέως· ἂν δ´, ὃ μὴ γένοιτο, κρίμασιν οἷς οἶδεν
αὐτὸς, ἐκ τῶν προσκαίρων καὶ ἐπιγείων πρὸς τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=264 $9=1
βελτίω καὶ μονιμώτερα βαοίλεια καταστήσῃ, δίκαιος
ὤν κριτὴς, καὶ καρδιῶν καὶ λογισμῶν ἐταστὴς, τήν
τε ποόθεσιν κρινεῖ, καὶ τῶν ἴσων ἀξιώσει γερῶν
τοῖς μοναχοῖς, ὅτι μὴ προθέσει τῇ σφετέρᾳ, ἀλλ´
ἀπατηθεὶς ἀπεστέρηται τοῦ τοιούτου καλοῦ. Τοιαῦτα
τοῦ μεγάλου δομεστίκου εἰρηκότος, ὁ Βαρὺς οὐ καθεκτὸς
ἦν, ἀλλ´ οὐ περιόψεσθαι ἔφασκε βασιλεῖ οὔτως
ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις ὄντι μὴ τὴν δυνατήν βοήθειαν
εἰσενεγκεῖν· οὐ μόνον ὡς ἰατρὸς ὢν, εἰ μὴ τὰ δέοντα
παραινέσει, τὰς ἐσχάτας τίσων δίκας, ἀλλ´ ὅτι καὶ
ὅρκοις πρὸς βασιλέως κατελήφθη ἔνδηλα αὐτῷ ποιῆααι
τἀληθῆ περὶ ἐαυτοῦ. Νυνὶ δὲ ἤδη οὐδενὶ τρόπῳ
βασιλέως ἐν τοῖς ζῶσιν ἐσομένου, τί χρὴ τῆς ψυχῆς
τῆς σωτηρίας ἀμελεῖν ἐλπίσι κεναῖς αἰωρουμένους;
Τοιαῦτα λέγοντι Βαρεῖ, καὶ ἤδη ὡρμημένῳ βασιλεῖ
δῆλα ποιεῖν, ὁ μέγας δομέστικος ἠπείλησεν ἀποκτενεῖν,
εἰ μὴ παύοιτο τοιαῦτα δρῶν. Εἰδώς τε αὐτὸν
δειλότατον ὄντα, καὶ θορυβῆσαι διανοηθεὶς, ἐξαγα.
γὼν ἔξω, τοῖς παροῦσι Ῥωμαίων εἶπεν· Ἄνδρες
Ῥωμαῖοι, ἰατρὸς οὐτοσὶ ἐμοὶ μὲν πείθεσθαι βούλεται
οὐδαμῶς, ἑαυτῷ δὲ πεποιθὼς ὡς δή τις ὤν τῶν τε τὰ
ἴντα καὶ τὰ ἐσόμενα εἰδότων, ὥρμηται ἡμῖν τὸν βασιλία
μονάζοντα ἐκ βασιλέως ἀποδεῖξαι. Εἰ δὴ τὰ
πραττόμενα ὑμῖν κατὰ γνώμην, εἰδείητε ἄν αὐτοί.
Οἱ δ´ αὐτίκα περιστάντες τὸν ἱατρὸν, ἐθορύβησάν τε
οὐ μετρίως, καὶ καινήν τινα αὐτῷ ἠπείλησαν ἰδέαν
ἐξευρήσειν θανάτου εἰ μὴ παύοιτο τοιούτοις ἐγχειρῶν.
Ὁ δὲ ἔδεισέ τε καὶ ἐπείθετο τοῖς ἀπειλοῦσι.
Ἐασιλεὺς δὲ, καίτοι τοῦ νοσήματος αὐξανομένου,
καὶ προσθήκην οὐ μικρὰν ὁσημέραι δεχομένου, ὅμως
εἶχεν ὑγιῶς τὰς φρένας. Καὶ οὐδὲν ὑπὸ τοῦ νοσήματος,
καίτοι περι τὴν κεφαλήν ὄντος παρεβλάπτετο·
καὶ τὸν πνευματικὸν πατέρα συνεχῶς ἀνεκαλεῖτο,
καὶ ἐρωτικῶς εἶχεν ἀτόπως περὶ τὸ Ναζιραίων σχῆμα,
τῷ τε παρόντι ἐπέτρεπε πνευματικῷ τὸ ἔργον·
«ὐδὲν εἶναι λέγων θαυμαστὸν, εἰ ἀπόντος ἐκείνου τοῦ
αυνήθους, αὐτὸς τὰ ἴσα δρῴη. Ὁ δὲ ἀνεβάλλετό τε
ἱσχυρῶς, καὶ ἔφασκεν οὐκ ἐγχειρήσειν, εἰ μὴ βούλοιτο
καὶ αὐτῆς ἱερωσύνης ἐκπεσεῖσθαι, ὡς ἐκθέσμως
αὶ παρανόμως ἐγχειρῶν τοῖς ἱεροῖς. Οὕτω γὰρ εἶναι
τοῖς θείο ς Πατράσι νενομοθετημένον. Ὁ δ´ ἐπείθετο
μὲν, βαρέως δὲ ἤνεγκε τοῦ σχήματος τὴν ἀποτυχίαν.
Σιωπήσας δὲ ἐπὶ μικρὸν, καὶ τῶν τε πεπλημμελημένων
εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν, καὶ ὡς πάντων
ἐκείνων ὑφέξει δίκας ἐπὶ τοῦ ἀδεκάστου καὶ φρικτοῦ
Εικαστηρίου, δάκρυά τε ἠφίει τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ
εθρήνησεν αὐτὸν ἐφ´ ἱκανόν. Εἰτα τῆ περὶ αὐτὸν
ἐπέσκηπτε θεραπείᾳ τελευταίας ἐντολάς· καὶ ὥρκιδεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=265 $9=1
αὐτοῖς τὸν Θεὸν, ὡς ἐπειδὰν ἀναλύσαντα τού σώματος
ἐπὶ τῷ ὁσίας ἀπάγωσιν ἀξιῶσαι, ἐπὶ τὴν μεεαὶ
καταθέντας χρόνον τινὰ, οὕτως ἐκεῖθεν ἀραμένους,
ὑπὸ λίθον κατακρύψαι, ὡς ἂν γένοιτο πᾶσι καταφανὲς, ὡς οὐδ´ αὐτὸς ὁ τῶν τῇδε πάντων θάνατος ἐπιλανθάνεσθαι
ποιῶν, ἴσχυσεν αὐτοῦ τὴν πρὸς ἐκεῖνον φιλίαν ἐμβλῦναι. Οἱ μὲν οὖν παρόντες ἐθρήνησάν τε
ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, καὶ τὴν ὑπερβολὴν ἐθαύμασαν τῆς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν φιλίας, ὅτι καὶ ἄχοι τελευτῆς
οὕτως ἐν ἀκμῇ διετηρήθη.
Μετὰ τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς, τὸν μέγαν δομέστικον
μετακαλεσάμενος, Οἶδα μὲν, εἶπεν, ὦ φίλων ἄριοτε,
σαφῶς ὡς ἡ νῦν ἡμέρα, οὐ μόνον ἀποφράδος πάσης
ἐχθίων σοι φανεῖται, ἀλλὰ καὶ μεγάλας οἴσει τὰς
δυσχερείας καὶ περιστάσεις. Ἀνάγκη γὰρ πρός τε
τὴν πρόνοιαν τῆς ἀρχῆς μερίζεσθαι Ῥωμαίων, δεδοικότι
μὴ διὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν τῶν καθεστηκότων
τι κινηθῇ, καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀποστέρησιν οὐδεμίαν
ὑπερβολὴν ἀθυμίας ἀπολείπειν· λογιζόμενον εἰκότως
ὅτι τὸν πάνυ φίλτατον, καὶ ὃν οὔτε χρόνος ὁ
πάντ´ ἀποῤῥέειν καὶ ἀπανθεῖν ποιῶν, οὔθ´ ἡ τῶν
ποαγμάτων ἄστατος καὶ ἀβέβαιος φύσις, οὔτ´ ἀνάγκη
τις οὐδεμία τῆς σῆς ἴσχυσε φιλίας ἀποστῆσαι
κἀν πρὸς βραχὺ, νῦν ὁ καὶ αὐτῆς φύσεως ἰσχυρότεροςθάνατος
ἐπελθὼν, ἀποτέμνει τε καὶ διαζεύγνυσιν
ἀνημέρως. Καὶ σὲ μὲν ἀπολείπει σῶμα χωρὶς
ψυχῆς, ἐμὲ δὲ ἀνενέργητον ψυχὴν παραλαμβάνει
πικρῶς ὁδυνωμένην τὴν διάζευξιν. Ἀλλὰ τί ἄν τις
πάθοι; στέργειν γὰρ ἀνάγκη τοὺς παρὰ τοῦ δημιουργοῦ
τῆς φύσεως κειμένους θεσμούς. Οὐ μὴν ἀλλ´
ἐπειδὴ τὸ λειπόμενον ὀλίγον τῆς ζωῆς, τοῖς ἄλλοις
πᾶσι χαίρειν εἰπὼν, ἐπὶ τπς κλίνης ἀνακλίθητι τῆς
ἐμῆς· καὶ τήν σοι φιλτάτην κεφαλὴν τοῖς γόνασιν
ἐπίθες, καὶ χεῖρας ἐπίβαλε οῖς ὁφθαλμοῖς· ἴσως
τοῦτο παραμυθίαν τινὰ προξενήσει τῇ ψυχῇ τοῦ σώματος
χωριζομένῃ. πολλὰς, ὡς λέγουσιν, ὑφισταμένη
τὰς ὁδύνας. Μᾶλλον δ´ ἵν´ αἰσθάνηται διπλῶν
τῶν ὀδυνῶν σού τε καὶ σώματος χωριζομένη, καὶ
μηδ´ ἐν ᾤδου σου δύνηται ἐπιλαθέσθαι, εἶ τις αἴσθησις
τῶν τῇδε ψυχαῖς μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν.
Τούτων ὁ μέγας δομέστικος ἀκούσας, ἀνῴμωξέ τε
πικρὸν, οὔπω πρότερον ἄχρι τότε τοῦτο παθὼν ἐπὶ
τοῦ Βασιλέως, ἀλλ´ ἀεὶ μὲν ἔξω κοπτόμενος καὶ
θρηνῶν, ἔνδον δὲ μάλιστα σπουδάζων ἐγκρατὴς εἶς
ναι ἑαυτοῦ. Τότε δὲ ὑπὸ τοῦ πάθους ἤδη λαμπρῶς
νενικημένος, ἔστενέ τε βύθιον ἐκ καρδίας, καὶ τὸν
ἑταῖρον ἀνεκλαίετο, ὡς καὶ τοὺς ἔξωθεν αἰσθομένους
τῆς ὀλωλυγῆς, τετελευτηκέναι νομίσαι βασιλέα.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=266 $9=1
Ἐπιπολὺ μὲν οὖν ὁ θρῆνος παρετάθη, καὶ τῶν ἄλλων
τῶν παρόντων πάντων συνθρηνούντων. Ἐπεὶ
δὲ ἱκανῶς εἶχεν, αὐτῷ ὁ βασιλεὺς αὖθις, Τὸ μὲν
θρηνεῖν, εἶπεν, ἐᾷν, οὐκ ἂν κατὰ καιρὸν, ἐπὶ τῆς
κλίνης δὲ ἀνελθόντα, τὸ προστεταγμένον ποιεῖν
Ἐπειδὰν δὲ ὁ τοῦ θρηνεῖν ἀφίκηται καιρὸς, σύ τε
κλαύσῃ πολλὰ πολλάκις, καὶ αὐτὸς ὡς νεκρὸς ἀπὸ
καρδίας ἐπιλησθήσομαι τῶν ἄλλων ἀνθρώπων. Κἴθε
δὲ καὶ τῆς σῆς μέρος τι μικρὸν τῆς μνήμης τῆς
ἐμῆς ἠδυνήθην ἐκβαλεῖν. Ἀνῆλθε μὲν οὖν ὁ μέγας
δομέστικος ἐπὶ τῆς βασιλέως κλίνης· καὶ τῆς κεφαλῆς
ἡμμένος, τὸ μέλλον ἀπεσκόπει, δάκρυα προχέων
ἀψοφητί. Ἄδη δὲ ἠργμένης τῆς νυκτός, τό τε σφύζειν
παντελῶς ἀπέλιπε βασιλέα; καὶ οὐκέτι ἀμφιβάλλειν
ἦν περὶ τῆς τελευτῆς. Περὶ δὲ ὤραν αὐτῆς
τετάρτην, ἐπυνθάνετο τῶν ἰατρῶν ὁ βασιλεὺς τὸν
χρόνον ὁπόσον ἂν αὐτῷ νομίζοιεν διαρκέσειν τὴν
ζωήν· καὶ ἐκέλευε σὺν ἀληθείᾳ ἀπαγγέλλειν Οἱ δ´
ἅμα καὶ θρηνοῦντες, ἄχρι νύκτα ἔλεγον οἴεσθαι ἐξήκειν.
Οὐ πολλοῦ δὲ χρόνου διαλιπόντος, τά τε ἄκρα
Κψύχεσθαι ἤρχετο, ἀπολείποντος τοῦ ζωτικοῦ· καὶ
αὐτὸς ἤδη καὶ τὰ μέλη παρεῖτο καὶ τὴν φωνήν. Καὶ
κνῆμαι μὲν ἐμελαίνοντο ἄχρι γονάτων· πήχεις δὲ
χειρῶν οὐδὲν ἦσαν ἀψύχων ἀπεοικυῖαι· βλέφαρά τε
τῶν φυσικῶν ἐκλυθέντα τόνων, καθίεντο τοῦ μέτρου
σλέον· καὶ ῥὶς ἀπωξύνετο ἐπιπολύ· καὶ κρόταφοι
συνεπεπτώκεσαν, καὶ πάνθ´ ὅσα τελευτῆς τεκμήρια
παῖδες ἵσασιν ἰατρῶν γινόμενα ἠν ὁρᾷν, ὡς καὶ αὐτοὺς
καὶ τῆς προθεσμίας οἰηθῆναι πρότερον τελευτήσειν.
Ὅσα μὲν οὖν ἦν ἀναγκαῖα πρὸς ταφὴν πάντα
ἤδη ἐπεπόριστο, καὶ οὐδὲν ἦν ἕτερον οὐδένα
προσδοκᾷν πλὴν ταφῆς. Βασιλεὺς δ´ ἀμυδρᾷ φωνῇ,
καὶ οἷον ἤδη ἐκλειπούσῃ εἰ τῶν ἱερῶν ὑδάτων τῶν
ἐκ τῆς ἀεννάου καὶ σωτηρίου πηγῆς τῆς θεομήτορος
ἐκζλυζόντων, εὑρεθῆναι ἠρώτα δυνατόν. Φακρασίνα
δὲ τῶν τῇ βασιλίδι συνουσῶν μία γυναικῶν εὐγενῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=267 $9=1
τῆς ἑσπέρας, ἔφασκεν ἤκοντα ἐκ Βυζαντίου τῶν αὐτῆς
τινα οἰκετῶν, τῶν ἱερῶν ὑδάτων κεκομικέναι·
ἅμα δὲ καὶ φέρουσα, παρείχετο σὺν σπουδῇ. Πρ σαχθέντων
τε τῷ στόματι βασιλέως, ἐδόκει μὲν καταβροχθίσαι,
καὶ ἐθαυμάζετο παρὰ πάντων, ὅτι καίτοι
τὰ τελευταῖα πνέων, οὐκ ἀπέσχετο τῆς περὶ τὰ σεβάσμια
καὶ πίστεως καὶ τιμῆς. Ὅμως δὲ οὐδὲν ἧττον
ἐγγίζειν ἐδόκει ταῖς ἂδου πύλαις. Χρισθείσης δὲ
αὐτῷ καὶ τῆς σαρκὸς ἐξ ἐκείνων τῶν ὑδάτων, ἡσύχασέ
τε παντελῶς, καὶ ἀπ´ ἐκείνης τῆς ὥρας, ἄφωνός
τε καὶ ἀκίνητος ἕμεινεν ὄρθρου ἄχρι παντελῶς·
ζῇν μόνῳ πιστευόμενος τῷ ἀναπνεῖν. Περὶ ὅρθρον
δὲ ὥσπερ ἐκ τεθνεώτων ἀναβιοὺς, Δόξα σοι, ὧ Θεὲς,
εἶπεν. Ἐρομένου δὲ ὅπως ἔχει τοῦ μεγάλου δομεστίκου,
αὐτὸς μὲν εἶπεν οὐκ εἰδέναι· εἰδείη δ´ ἂν ὁ
πάντα γινώσκων Θεός. Προσελθὼν δ´ ὁ τῶν ἰατρῶν
προέχων, καὶ τῆς χειρὸς. ἀψάμενος τῆς βασιλέως,
ἐδόκει μὲν σφύζειν ἀμυδρῶς· τῷ παραλόγῳ δὲ τοῦ
πράγματος οἰόμενος ἠπατῆσθαιὐδεμία γὰρ ὑπελείπετο
ἐλπὶς τοῦ ζήσεσθαι αὐτὸν ἀνηρεύνα τε αὖθις
ἐπιμελῶς καὶ περιειργάζετο τοὺς σφυγμοὺς, καὶ
τὰς χεῖρας περιέψα. Ὡε δὲ ἐπείθετο οὐκ ἠπατημένος
ὧν, ἐξεπέπληκτό τε τοῦ πράγματος τῷ παραδόξῳ.
καὶ, Μέγας ὁ Θεὸς, ἀνεβόησεν, ὁ μόνος δυνάμενος εἰς
ἅδυυ κατάγειν πύλας καὶ ἀνάγειν αὖθις ἐκεῖθεν.
Περιστησάμενος δὲ καὶ τὸν ἄλλον ὅμιλον τῶν ἰατρῶν
ὥσπερ ὑπ´ ἐκπλήξεως οὐδ´ ἑαυτῷ θαῤῥῶν. εἰ καὶ αὐτοῖς
τὰ ἴσα περὶ βασιλέως ἐπυνθάνετο δοκεῖ. Συνθεμένων
δὲ καὶ αὐτων, ἔκπληξις μὲν πάντας εἶνε καὶ
χαρὰ οὐδεμίας δευτέρα. Ἀναλαμβάνειν δὲ ἤρξατο αὐτὸν
ὁ βασιλεὺς, καὶ ᾤσπερ ἀναστρέφειν ἐξ ἂδου πυλῶν·
καὶ μέχρι τρίτης τῆς ἡμέρας ὥρας οἶ τε σφυγμοὶ
διεφαίνοντο ἤδη καθαρῶς, ἐξίτηλοι μὲν καὶ
ἀτονοῦντες, ἴσοι δὲ ὅμως καὶ ὁμαλοί. Καὶ αὐτὸς ῥάων
ἦν, καὶ πάνθ´ ὁμοῦ διελέλυτο τὰ δεινά. Καὶ ἀπ´ ἐκείνης
τῆς ἡμέρας ἀνακτώμενος ἑαυτὸν κατὰ μικρὸ,
εἰς τελεωτάτην καὶ καθαρὰν ἦλθεν ὑγείαν. Τοσαύτη
δὲ παρὰ πᾶσιν ἦν ἡ τῆς ἐκπλήξεως ὑπερβολὴ, ὥστ´
οὐ μόνον ἀκούοντες ἠπίστουν τοῖς λεγομένοις, οἰόμενοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=268 $9=1
τεθνάναι βασιλέα, ἀλλὰ καὶ σχεδὸν ὁρῶντες,
οὐ ῥᾳδίως ἑαυτοῖς πιστεύειν εἶχον. Ὥσοις μέντοι
Ῥωμαίων εὕνοια πρὸς βασιλέα καθαρὰ καὶ ἄδολος
ἦν, οὐδ´ ἡ χαλεπὴ νόσος ἐκείνη καὶ ἡ παρὰ δόξαν
ὑγεία, ἀκερδὴς διέμεινε παντελῶς· ἀλλ´ οἰκείλν ἕκαστος
λογιζόμενοι τὴν εἰς βασιλέα παραδοξοποιΐαν.
ἔργοις ἀγαθοῖς ἠμείβοντο τὸν Θεόν· οἱ μὲν ἀφιστάμενοι
οἷς συνείχοντο κακοῖς· οἰ δ´ ἐλεημοσύναις καὶ
λύτροις αἱχμαλώτων, καὶ ἐγκρατείᾳ βρωμάτων ἐπὶ
καιρὸν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐνδεικνύμενοι καὶ τὴν εὐχαριττίαν.
Οὕτω μὲν ὀ βασιλεὺς εἰς αὐτὸ τὸ ἀκμαιότατον
ἔφθασε τοὐ κινδύνου· οὕτω δ´ αὐθις παραδόξυς
διεσώθη.
Ἐπεὶ δ´ ἐῤῥάῖσεν, ἕκαστα καθ´ ὅ τι πραχθείη
παρὰ τοῦ μεγάλου διεπυνθάνετο δομεστίκου· καὶ
αὐτοῦ διηγουμένου κατὰ μέρος, πᾶσιν ὡς λυσιτελῶς
καὶ προσηκόντως εἰργασμένοις ἐπεψηφίζετο ὁ βασιλεύς.
Ἐπεὶ δὲ ἀπαγγείλαι ὡς καὶ Συργιάννην
τῆς έσπέρας ἐκπέμψειε στρατηγὸν, οὐκέτι εἶχεν
ἀπαινεῖν· ἀλλ´ ᾐτιᾶτο τοῦ ο μόνον ὡς οὐ διαπεπραγ
μένον συνετῶς. Βέλτιον γὰρ εἶναι Συργιάννην
ἐπὶ τοῦ προτέρου μένειν σχήματος, καὶ μὴ πρὸς
κακίαν ἐναγούσης ὕλης εὐπορεῖν. Ὁ δ´, Οὐκοῦν,
ἔφασκεν, εἴ σοι βέλτιον δοκοίη, γράμμασι μὲν αὐτὸν
τῆς ἑσπέρας παραλύσω τῆς ἀρχῆς, ἐπὶ δὲ τῶν
προτέρων πάλιν καταστήσω. Ἐπινέσαντος δὲ τοῦ
βασιλέως, ὁ μὲν ἐχώρει πρὸς τὸ τὰ κεκελευσμένα
ἐκπληροῦν. Λεταμεληθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐκέλευέ τε
ἀναστρέφειν, καὶ Συργιάννην ἐᾷν ἐφ´ ἧς ἐτέτακτο
ἀρχῆς, ὡς´ οὐ δίκαιον ὃν οὐδὲ καθ´ ἡδονήν αὐτῷ,
τῶν ἄλλων πάντων ἃ αὐτῷ πέπρακται στεργομένων,
ταύτην μόνην τὴν πρᾶξιν ἄκυρον ὁφθῆναι. Ὁ δ´
ἐπείθετο εὐθύς· τῶν παρόντων δὲ ἐκεῖ τινὲς κούσα
Συργιάννῃ ἐδήλουν γραρ ᾔ ὡς βουληθείη μὲν ὁ μέγας
δομέστικος παραλῦσαι τῆς ἀρχῆς, μεταγνοὺς ὅτι
ἐνεχείρισε καὶ τὴν ἀρχὴν, κωλυθείη δὲ ὑπὸ βασι.
λέως· καὶ, τὸ μὲν εἰς ἐκεῖνον ἧκον, ἤδη τῆς ἀρχῆς
ἐκβεβλημένον εἶναι, βασιλεῖ δὲ ὁφείλειν χάριτας
κεκωλυκότι. Τοιαῦτα πυθόμενος ὁ Συργιάννης, τῶν
μὲν ὑπηργμένων αὐτῷ παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
ἣμνημόνησεν ἀγαθῶν, διὰ ταῦτα δὲ, καίτοι γε
οὐκ ὄντα ἀληθῆ, ὀργῇ φερόμενος εἰργάσατο ἃ δηλώσει
προῖὼν ὁ λόγος. Τότε δὲ πάντα ἀπαγτέλλαν
ὁ μέγας δομέστικος βασιλεῖ, καὶ περὶ δεσπότου τοῦ
Καλλίστου διηγεῖτο, ὡς κινηθείη μὲν ἡ στρατιὰ
κατ´ αὐτοῦ, δείσαντες μὴ τοῦ δεσμωτηρίου διαδράς
μετὰ τὴν σὴν τελευτήν τι νεωτερίσῃ· καὶ ὡς βουληθεῖεν
ἀποκτεῖναι, αὐτὸς δὲ μηχαναῖς χρησάμενος
καὶ ἁπάταις. διασώσειέ τε αὐτὸν, καὶ νῦν ἐν ζῷσιν
αἶναι. Ἡδέως δὲ ἄγαν ἐπὶ τούτοις διατεθεὶς ὁ βασιλεὺς
καὶ τὸν μέγαν δομέστικον ἐπαινέσας, καὶ
συγγνώμης ἡξίωσεν ἐκεῖνον ἀπολύσας τῆς εἰρκτῆς,
καίτοι γε καὶ πρότερον πολλάκις ἠβουλήθη τοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=269 $9=1
δεσμωτηρίου ἀπολύειν ὅρκοις πιστωσάμενον ὡς τοὺς
ἐν Θεσσαλονίκῃ κακῶς διαθέντας καὶ δεσμώτηνν
ἀποδείξαντας οὐκ ἀμυνεῖται καιροῦ τυχών· ὁ δέ,
οὐκ ἐπείθετο, ἀλλ´ ἰσχυρίζετο φανερῶς, ὡς ἀμυνούμενος
αὐτοὺς ἀξίως, ἂν τὴν δύναμιν προσλάβηται
τοῦ ἀντιδρᾷν. Διὰ ταῦτα δὲ ἔτι ἐφρουρεῖτο·
τότε δὲ βασιλέως παραινέσαντος ὅσα ἐχρῆν, καὶ
συνθεμένου καὶ αὐτοῦ ἀμνηστήσειν τοῖς προσκεκρουκόσι,
τοῦ δεσμωτηρίου ἀπηλλάττετο. Περί γε
μὴν Ἀνδρονίκου τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως βασιλεὺς
ὁ ἔὄγγονος ἐνθυμηθεὶς, ἐπυνθάνετο τοῦ μεγάλου
δομεστίκου ὅπως περὶ τὴν αὐτοῦ διατεθείη νόσον.
Ὁ δ´ ἔρασκε μοναχῶν τε ὑποδῦναι σχὴμα, καὶ
Ἀντώνιον ἐξ Ἀνδρονίκου προσαγορευθῆναι. Ἐκπλαγεὶς
δὲ ὁ βασιλεὺς, τὴν αἰτίαν τε ἠρώτα τῆς μεταβαλῆς
καὶ εἰ ἐκὼν εἶναι μεταλλάττοιτο τὸν βίον ἢ
παρά του βιασθείς. Ὁ δ´ ἔφασκεν, εἰδέναι μὲν
τἀληθὲς οὐκέτι ἔχειν· μήτε γὰρ ἀξιόλογόν τινα
ἀπαγγελοῦντα ἐκεῖθεν ἀφῖχθαι, μήτε πρωτοστράτοοα
γράμμασι δεδηλωκέναι. Τοῦτο δὲ μόνον τῶν
ἐκεῖθεν ἀφικνουμένων ἀγγελιαφόρων ἀκηκοέναι
ὡς πύθοιτο μὲν ὁ βασιλεὺς περὶ τῆς νόσου τῆς σῆς
ὡς εἴη τῶν πρὸς θάνατον ἀγουσῶν. Δείσας δὲ μὴ
μετὰ σὴν τελευτὴν τῶν ἀνηκέστων τι τολμηθῇ περὶ
αὐτὸν, ὑποδύσαιτο τὸ σχῆμα τῶν μοναχῶν. Βασιλεὺς
δὲ ἤχθετό τε πρὸς τὴν ἀγγελίαν καὶ ἐδυσχέραινεν
οὐ μετρίως, οὐ κατὰ γνώμην αὐτῷ λέγων εἶναι τὰ
γεγενημένα. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ὁρῶν αὐτὸν
ἀλγοῦντα ἐπὶ τοῖς συμβεβηκόσι, καὶ δείσας μήτι
πρὸς τὴν νόσον ὑπὸ τοῦ ἀλγεῖν παραβλαβῇ, ἀνελάμβανέ
τε αὐτὸν καὶ παρεμυθεῖτο, τὴν μὲν αἰδῶ
καὶ τιμὴν ἣν αὐτὸς ἔχων περὶ βασιλέα διατελεῖ,
καὶ ὡς πολλοῦ ἂν ἐτιμήσατο μὴ τοιαῦτα περὶ αὐτὸν
αυμβεβηκέναι, θλ´ ἐπὶ τοῦ προτέρου διαμένειν
σχήματος πάντων μᾶλλον αὐτὸς εἰδέναι καὶ συνεπιμαρτυρεῖν,
εἰπών· εἰ δὲ ἀδύνατον τὰ γεγενημένα
ἀναλῦσαι, τί χρὴ περὶ αὐτῶν πολλὴν
ποιούμενον φροντίδα, ἐκείνοις μὲν οὐδεμίαν ἐξευρίσκειν
ὄνησιν. ἡμῖν δὲ αὐτοῖς οὐ τὴν τυχοῦσαν
βλάβην προξενεῖν; Ἐγὼ δὲ, εἴ γε ἐξῆν, ἐμαυτῷ
δίκας οὐ μικρὰς ἐτιμησάμην, ὅτι οὕτως ἀπερισκέπτως
ἢ ἀνοήτως, μᾶλλον εἰπεῖν, ἐπ´ οὐδενὶ
κέρδει ταραχήν σοι προσήγαγον καὶ λύπην οὐδαμῶς
ἐν τῷ νυνὶ προσήκουσαν καιρῷ. Κἂν γὰρ τῶν πρὸς
θάνατον ἀπηλλάγημεν φόβων καὶ ὑπονοιῶν, ἀλλ´
οὔπω καθαρᾶς ὑγείας οὐδ´ ἀσφαλείας ἀπολαύειν
ἔξεστι. Βασιλεὺς δὲ, ἃ μικρῷ πρόσθεν περὶ βασιλέα
τὸν πάππον διενοεῖτο δρᾷν ἀνεμίμνησκεν αὐτὸν,
ὡς Εἰ γε ἐκεῖνα, λέγων, εἰς ἔργον προὔβη, νῦν οὐκ ἄν συνέβαινε τοιαῦτα. Ὁ δ´ ἔφασκε καὶ αὐτὸ,
ὡς Τοιαῦτα μὲν οὐκ ἂν ἐδρᾶτο· ἓτερα δὲ πολλῷ χείρονα καὶ ἀλυσιτελέστερα ἴσως ἅν συνεόη.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=270 $9=1
τῷ σώματι τῆς ἱστορίας ἡ τῶν δοκούντων τινῶν
σιαράλειψις ἀναγκαίων. Ὡς γὰρ ὁ βασιλεὺς Ἀνδρό
νικος ὁ νέος, καθάπερ ἔφθημεν εἰπόντες, τῆς
βασιλείας διενοήθη κοινωνὸν τὸν μέγαν δομέστικον
παραλαβεῖν, καὶ τῷ τῆς ἀλουργίδος ἄνθει καὶ
βασιλικοῖς κοσμῆσαι παρασήμοις, καὶ πολλὰ πολλάκις
περὶ τούτου γε αὐτῷ διαλεχθεὶς, οὐδὲ´
Κἠδυνήθη πλέον, ἀλλ´ ἀμετάθετον τὴν γνώμην
Κἔχοντα ἑώρα πρὸς τὸ μηδέποτε αὐτῷ πεισθέντα
Κπράττειν ἃ ἠξίου, ἐκείνου μὲν ἀπέσχετο καὶ αὐτὸς,
ἀνηνύτοις οἰόμενος ἐπιχειρεῖν· ὕστερον δὲ οὐ
πολλῷ, τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν
καὶ τὴν διοίκησιν τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ὥσπερκαὶ
πρότερον παρέστη ἐγχειρίσαι· οὔτω δὴ διανοηθέντι
ἐδόκει δεῖν προάγειν καὶ εἰς ἔργον. Καὶ
τῷ δομεστίκῳ ἐκοινοῦτο τὰ τῆς γνώμης, ὡς
εἰ λυσιτελοίη καταπραξόμενος. Τῷ δ´ εὐθὺς μὲν
ἐδόκει πεῖραν αὐτοῦ ποιεῖσθαι βασιλέα, οἰόμενον ὡς
Δν τοιαῦτα περὶ βασιλέως τοῦ πάππου πύθηται
βουλόμενον, ῥᾳδίως ὑπείξει πρὸς τὸ ὑπ´ αὐτοῦ
γενέσθαι βασιλεὺς, ὅπερ ἀνεβάλλετο πρὶν, καὶ
ἐδήλου ἃ ὑπενόει βασιλεῖ. Ὡς δὲ ἐκεῖνος τοιοῦτου
μὲν ἔφασκε διανενοῆσθαι μηδὲν, ἀπλῶς δ´ οὐτωσὶ
καὶ πανουργίας τινὸς χωρὶς, καλόν τε οἴεσθαι καὶ
βούλεσθαι προάγειν καὶ εἰς ἔργον, ὁ μέγας δομέστικος
ὑπολαβών· Ἀλλ´ ἔμοιγε, εἶπεν, οὐκ ἀγαθὸν
εἶναι δυκεῖ· οὐδὲ, τό γε εἰς ἐμὲ ἧκον, ὡς λυσιτελοῦν
βουλεύσασθαι πραχθῆναι ἄν. Εἰ δὲ σοί γε
ἔδοξε τοιαῦτα περὶ βασιλέως, καὶ παντὶ τρόπῳ
βούλει ἐκτελέσαι, βέλτιον ὃ παρὰ σοὶ κέκριται
καλὸν τοῦ παρ´ ἐμοὶ μὴ τοιούτου φαινομένου τὸ
πὶέον ἔχειν· εἰ μὲν γὰρ σαυτῷ τε καὶ Ῥωμαίοις
καὶ προσήκοντα καὶ λυσιτελοῦντα ἐβουλεύσω,
Οεὸς ὁ πᾶσιν ἀγαθοῖς ἔργοις ἐνηδόμενος, καὶ τὴν
σὴν ἄν ἐπιῤῥώσειε πρὸς τοῦτο ψυχήν· καὶ οὐδ´ εἰ
πάντες ἄνθρωποι κωλύειν ἐπιχειροῖεν, πεῖσαι δύ-
ναιντ´ ἄν σε ἀποσχέσθαι. Εἰ δ´ ἄρα ταῦτα μὲν
ἀσύμφορα πάντη καὶ Ῥωμαίοις καὶ σαυτῷ, Θεῷ
δ´ ἔδ ξε τοιαῦτα πεῖσαι ὥστε πρόφασιν πολέμων
ἐμφυλίων καὶ στάσεως καὶ ταραχῆς Ῥωμαίοις
εὐρεθῆναι, τίς οὕτως ἀν εἴη πανπάπασιν ἔρημος
φρενῶν, ὥσθ´ ἂ ἔδοξε Θεῷ, ταῦτ´ αὐτὸν ἄν ποτε
διυνηθῆναι ἀναλῦσαι νομίσαι; σκέψαι τοίνυν παρὰ
σαυτῷ· κἂν ἴδῃς ἁπάσαις ψήφοις πρὸς τοῦτο ῥέπουσαν
τὴν σὴν ψυχὴν, τί χρὴ καὶ βουλεύεσθαι
περὶ αὐτοῦ; εἰ δ´ ἄρα τοιοῦτον μὲν οὐδὲν κέκριται
παρὰ σοὶ, σαυτῷ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπηκόοις λυσιτελῆ
τε ὁμοῦ καὶ δίκαια ποιεῖν ἐθέλων τὸ πάλιν
ανακαλεῖσθαι βασιλέα καὶ τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων.
ἐννειρίσειν διεσκέψω, οὐχ ἀπλῶς οὕτω καὶ ἀπε
ρισκέπτως ὥς τι τῶν μηδενὸς ἀξίων πράττειν χρή·
αλλὰ πρότερον πολλὰ πολλάκις σκεψάμενον περὶ
αὐτοῦ καὶ διακωδωνίσαντα ἀκριβῶς, οὕτω χωρεῖν
ἐπὶ τὸ πράττειν· μήπως τι τῶν ἀδοκήτων ὕστερον
συμβὰνπολλὰ δ´ ἂν γένοιτο τοιαῦτα τοῖς τε ἄλλοις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=271 $9=1
καὶ πρόγε αὐτῶν ἡμῖν ἀβουλίαν καὶ ἀπραγμοσύνην
καταγινώσκειν ἑαυτῶν πρόφασιν παράσχῃ. Τούτων
οὕτως εἰρημένων, ἐπείθετο ὁ βασιλεὺς, καὶ ὡς
καλῶς ἔχοντα ἐπῄνει· ἐπέτρεπέ τε βουλεύεσθαι περὶ
αὐτοῦ. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος τὰς αἰτίας πρότερον
ἔφασκε μαθεῖν ἐθέλειν, ἐξ ὧν εἰς τοῦτο ἐναχθείη
Κἂν μὲν καὶ αὐτῷ λόγον ἔχουσαι δοκοῖεν, καὶ
πείθειν ἰσχυραὶ, τί χρὴ περαιτέρω πονεῖν εἰκῆ
βουλευομένους; τὸ κωλύον γὰρ οὐδὲν τὰ καλῶς
δοκοῦντα ἔχειν ποιεῖν. Ἀν δ´ ἄρα μὴ τοιαῦται
φαίνοιντο, πάλιν αὐτὸν ἐξ ἀντιστρόφου δι´ ἃ μὴ
λογίζοιτο αὐτὸς λυσιτελεῖν, τὴν πρᾶξιν προτιθέναι.
Κἂν μὲν τοῦ ὀρθῶς καὶ δικαίως ἔχοντος φαίνητσι
ἡμμένα, πείθεσθαί τε αὐτὸν, καὶ ἀφίστασθαι τοῦ
μὴ τὰ δέοντα ποιεῖν· ἐὰν δὲ ἐνδεῶς ἢ ὥστε δύνασίαι
πείθειν ἔχωσι, καὶ ἀγχώμαλος ἡ μάχη καταστῇ,
τότ´ αὐτὸν τῆς νίκης αὐτῷ προχωρεὶν, ὥσπερ τοὺς
Ἀθηναίους τῆς Ἀθηνᾶς προστιθεμένης ψήφυυ
λόγος ποιεῖν. Τριῶν δὲ ὄντων ἂ ἄν σε μάλιστα
δύναιτο πρὸς μεταμέλειαν τῶν γεγενημένων ἐνάγειν,
τοῦ τε μὴ δικαίως δοκῖν πεπρᾶχθαι, καὶ τοῦ
μὴ τοῖς πράγμασι λυσιτελούντως, καὶ τρίτου τοῦ
τινα τῶν δεόντων γίνεσθαι ἀμελεῖσθαι διὰ τὸ μὴ
βασιλέα τοῖς πράγμασιν ἐφεστάναι, σκεψώμεθα
ἕκαστον αὐτῶν. Καὶ πρῶτόν γε πάντες ἄν ἐμοὶ
συμφαῖεν ὡς μάλιστα πέπρακται δίκαια. Πρότερόν
τε γὰρ αὐτὸς οὐκ ἡρξας πολέμου, ἀλλ´ ὑπὸ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν ἐκβιασθείς. Καὶ τότε μὲν ἄκων,
ἀνεχώρησας δ´ οὖν ὅμως, βασιλέως τὸν κίνδυνον
ἀποδιδράσκων· καὶ ὕστερον ἀμυνόμενος ἀναγκαίως
καὶ τοῦ Θεοῦ συναιρομένου, ἐπεὶ τὰ πράγματα
γεγένηται ὑπὸ σοὶ, καίτοι γε ἐξὸν τὴν σύμπασαν
ἀρχὴν ἔχειν, καὶ προσεῖναι τὸ δικαίως διὰ τὸ ἐκεῖνον
πολέμου ἄρξαιὐδείς γὰρ ὁ κωλύων νόμος τὰ τῷν
πολεμίων τοὺς νενικηκότας ἄθλα τῆς ἀρετῆς κεκτῆσθαι,
οὐκ ἔφθασε μνησθεὶς εἰρήνης, καὶ σὺ τὰ
δίκαια ποιῶν, ἀπεδίδους τὴν ἀρχήν. Ὥστε καὶ ἐξ
ὧν πρότερον ἀπεστεροῦ μηδὲν ὀδικῶν, καὶ ἐξ ὧν
ὕστερον κρατῶν τῶν ἀντιπάλων οὐκ ἀπεστέρεις
τῶν δικαίων, ὁμοίως σοὶ τὸ δικαίῳ εἶναι περιέσται.
Ὅτι δὲ καὶ τοῖς πράγμασι λυσιτελῶς, οὐδ´ ἀποδείξεως
δεήσεσθαι οἷμαι. Τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν
απάντων, εἰ μὴ τῶν πραγμάτων ἔξω κατοικεῖ, τὸν
πρὸς τοὺς ὁμοφόλους πόλεμον λύωην οὐσαν τοῖς
χρωμένοις καὶ φθορὰν, ὥσπερ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν
ὁμόνοιαν τοὐναντίον ἅπαν, ὡφέλειαν, καὶ πρὸς τὸ
βέλτιον ἐπίδοσιν τῶν κοινων; ἀλλὰ μὴν ὅτι γε οὐδὲ
τῶν δεόντων οὐδὲν παραλείπομεν ἡμεῖς διὰ τὸ μὴ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=272 $9=1
ἐιεῖνον τῶν πραγλιάτων ἐξηγεῖσθαι, πειράσομαι
ἀποδεικνύναι. Δύο γὰρ ὄντων ἃ προσήκει ρασιλεῦσιν
ἔργων, τοῦ τε περὶ τὰ πολέμια διατρίβειν.
ἀμυνόμενον μὲν τοὺς ἐπιόντας πολεμίους καὶ τὴν
αἴκησιν παρέχοντα τοῖς ὑπηκόοις ἀσφαλῆ, εἰ δέ που
δέοι, καὶ ἐπιστρατεύοντα τοῖς πρότερον ἐπελθοῦσι,
καὶ τοῦ περὶ δίκας ἀσχολεῖσθαι καὶ θεσμοὺς ἐν τῆς
εἰρήνης τοῖς καιροῖς, καὶ τὰ οἰκεῖα εὖ τίθεσθαι, ἐν
οὐδετέρῳ τὸ πλέον ἔχων ἡμῶν ἐκεῖνος ἂν φανείη,
μᾶλλον δὲ τῷ μὲν οὐδαμῶς λείπεσθαι βασιλέως·
τῷ ἑτέρῳ δέ σοι συμβέβηκε νικᾷν παραπολύ- Τῆς
γὰρ ἄλλης τῶν πραγμάτων διοικήσεως οὐδὲν ἔλ-οι
ἢ πρότερον ὡς προσῆκον γινομένης, ἐν τοῖς πολέμοις
καὶ ταῖς στρατείαις πολὺ προέχεις, αὐτὸς ἐφ´
ἅ τασι παρὼν, καὶ στρατηγοῖς χρώμενος βελτίοσιν
ἢ ἐκεῖνος, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων ἐγένετο καταφανὲς,
αὐτοῦ τὰ πολλὰ καὶ πρότερον οἰκουροῦντος
όσπερ νῦν. Ἔτι δὲ τὸν λόγον βουγομένου τοῦ μεγάλου
συνείρειν δομεστίκου καὶ διὰ πολλῶν ἁπαδεικνύναι
μὴ ὃν λυσιτελὲς πρὸς τῶν πραγμάτων
τ ν ἀρχὴν αὖθις ἐπανάγεν τὸν πρεσβύτερον Ἀνδρό
κον, ὁ νέος ἐπικόπτων βασιλεὺς, ταῦτα μὲν ἔφη
καὶ αὐ ὃς οἴεσθαι ὀρθῶς ἔχειν· καὶ τούτων ἔνεκα οὐβενὸς τῶ πάππῳ ἐθέλειν ἐγχειρίζειν τὴν ἀρχήν.
Ἀλλὰ πρώτου μὲν, τοῦ μὴ τοὺς πάντα εὐχεοεῖς καὶ φαύλους καὶ διεφθορότας ὡς ἐκ προνοίας αὐτὸς
καὶ σκέψεως ἐπιβούλου τὴν ὀρχὴν παρειλόμην, βασλέως μηδεμίαν πρόφασιν πρὸς τὸν πόλεμον
παρεσχημένου, δύνασθαι λογοποιεῖν καὶ πείθειν τοὺς πολλούς. Δευτέρου δέ, τοῦ μάλιστα θούλεσθαι
καὶ διὰ σπουδῆς ἔχειν, ἅττα ἂν ᾖ μάλιστα πρὸς ἡδονὴν καὶ τιμὴν τῷ βασιλεῖ, ταῦτα καταπράξασθαι
ἐμέ. Οἴομαι θὲ μηδὲ βασιλέα πρὸ τοῦ ἄρχειν τῶν πραγμάτων ἕτερόν τι μήτε βούλεσθαι μήτε
Κγιν.
Αὺθις δὲ ὁ μέγας δομέστικος τὸν λόγον ἀναλα-ν
βώὼν Την μὲν ἐμὴν, εἶπεν, εὔνοιαν πρὸς βασιλέᾳ
καλ σποδὴν καὶ ὡς ἐποιούμην περὶ πλείστου μὴ
μόνον ἁνήκεστον οὐδὲν εἰς αὐτὸν ἰδεῖν ἐλθὸν, ἀλλὰ
καὶ τῆς σρχῆς κρατεῖν, καὶ παρὰ πᾶσι κλὶ θαυμάζεσθαι
καὶ ἐπαινεῖσθαι, οὐδένα μοι μᾶλλον ἢ σὲ
οἴομαι συνειδέναι. Καὶ ὅτε γὰρ τοῦ πρὸς ἀλλήλους
ὑμῶν μάλιστα φυομένου πολέμου ἐόουλευόμεθα περὶ
τοῦ ᾖ χρὴ τὸν πόλεμον διαθέσθαι, τῶν ἄιλων παΚραινούντων
εἴργειν, ἢ καὶ ἀποκτιννύναι, καὶ ὀλίγῳ
χρόνῳ πολλῶν ἀπαλλάττεσθαι πραγμάτων, οἶσθα
ῥπόσα φιλάνθρωπα αὐτός τε ἐβουλεύσω περὶ
αὐτοῦ, κἀγὼ συνεῖπον προθύμως, καὶ τὸ μέρος
συγκατειρρασάμην. Καὶ ἐπειδὴ πρὸς τὸν πόλεμον
καταστ ντες περιεγενόμεθα αὐτοῦ καὶ ἅπαξ καὶ δίς,
οἶσόα ὅσην ἐπεδειξάμεθα περὶ αὐτὸν καὶ τὴν εὔνοιαν
καὶ τὴν αἰδῶ, ἐκ μέσων ἐξαρπάσαντες τῶν κινδύνων,
καὶ οὐ μόνον ἐν ἀσφαλείᾳ κατασκήσαντες, ἀλλὰ
καὶ τὴν πρὶν εὐδαιμονίαν, ὅσα γε ἐξῆν, φυλάξαντες
αὐτῷ, τῶν ἄλλων ἁπάντων βουλευομένων τὰναντία,
καὶ δεομένων πείθεαθαι αὐτοῖς. Διό με οὐδὲ οἴεσθαι
χρή τινα ἀπεχθείᾳ τῇ πρὸς αὐτόν τοὺς λόγους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=273 $9=1
ποιεῖσθαι τουτουσὶ, ἀλλὰ τῷ κοινῷ προσέχοντα λυσιτελεῖ·
ἄλλως τ´ οὐδὲ τῷ μάλιστα τοὺς τρόπους
συκοφαντικῷ διαβολὰς ἐξέσται ῥάπτειν, ὡς ἐμαυτῷ
περιποιούμενος τὴν βασιλείαν κωλύω τοῦ μὴ ἐγχειρίῆειν
ἐκείνῳ τῶν πραγμάτων τὴν ἀρχήν. Πρότερόν
τε γὰρ ἐξῆν, εἴπερ ἐβουλόμην, καὶ νῦν ἔτι κεῖται
ἐπ´ ἐμοὶ, σοῦ παρασχόντος ἂν προθύμως, εἰ βουληθείην·
ὥστ´ οὐδὲ τοῦ ξυνοίσοντος ἰδίᾳ τι ἐμοὶ τοι
αῦτα συμβουλεύω. Ὅτε τοίνυν ἐξ αὐτῶν ἀποδείκνυται
τῶν πραγμάτων, μήτε πρὸς χάριν ἐμαυτῷ μήτε
πρὸς ἀπέχθειαν ἐκείνῳ λέγειν, δέον ἤν τι τῶν δεόντων
πείθεσθαι, φαίνομαι συμβουλεύων. Ἔῳης τοιγαροῦν
δυοῖν ἔνεκα μάλιστα ἐνάγεσθαι πρὸς τοῦτο·
τοῦ τε μὴ κακῶς ἀκούειν παρὰ φαύλων ἀνθρώπων
καὶ διεοθορότων. καὶ τοῦ μάλιστα βούλεσθαι τῶν
πρὸς αἰδῶ καὶ τιμὴν καὶ ἡδονὴν ἐσομένων βασιλεῖ,
ὅ τι ἂν ἐξῇ ποιεῖν· τὸ μὲν οὖν θεραπεύειν βασιλέα,
δίκαιόν τε φαίην ἂν καὶ αὐτὸς καὶ σοὶ προσῆκον.
Ἔξεστι δὲ πολλοῖς τρόποις ἐπιδείκνυσθαι τὴν θεραπείαν.
Τό τε γὰρ τιμᾷν ὡς πατέρα ἀναγκαῖον· καὶ
τὸ πρόνοιαν αὐτοῦ τὴν δυνατὴν ποιεῖσθαι ὥστ´ αὐτόν
τε καὶ οἰκετικὸν διάγειν ἐν ἀφθόνοις. Εἰ δὴ τὰ
ἀποτεταγμένα χρήματα αὐτῷ τῆς χρείας δοκεῖ
ἐλάσσω εἶναι, φθόνος οὐδεὶς καὶ ἕτερα τοσαῦτα ἢ]
καὶ διπλασίω προστιθέναι· καὶ ἕτερ´ ἄττα ἂ αὐτῷ
μὲν ἂν εἴη καθ ἡδονὴν, βλάβην δὲ ἑτέροις μὴ παρέχῃ.
Ἄρχοντα δὲ ἀποδεικνύναι τῶν πραγμάτων,
οὔτ´ ἂν αὐτὸς πεισθείην τῶν κοινῇ λυσιτελούντων
εἶναι, οὔθ´ ἑτέρῳ συμβουλεύσαιμι. Τῶν κακῶν δὲ
αὐδένα λόγον οἴομαι ποιεῖσθαι δεῖν· ἢ σχέτλιον ἂν
εἴη, εἰ τῶν μὲν ἀγαθῶν οὐδένα ποιησόμεθα λόγον,
τοῖς δὲ κακοῖς τοσοῦτον χαριούμεθα, ὥστε καὶ ἄ
λυσιτελῆ καὶ δίκαια δοκοῦμεν εἶναι, ταῦθ´ ἑκόντες
ὄντες προησόμεθα αὐτοῖς. Φέρε γὰρ πρὸς Θεοῦ, εἴ
γε πάντες οἱ τοὺ τρόπους ἀγαθοὶ ἐκκλησέαν συναθροίσαντες,
ἡμᾶς ἐπὶ δίκη προκαλοῖντο, λέγοντες,
Ὥς ἄδικα καὶ βίαια ποιεῖτε, πολέμους ἡμῖν ὀμοφύλοις
ἐπεγείροντες, εὐθύς τε γὰρ ἐξ ἀρχῆς, ἅμα τοῦ
βασιλεῖ καθ´ ὑμῶν τὸν πόλεμον κεκινηκέναι ὁρῶντες
ὡς ἄδικα πάσχετε ὑμεῖς, συνηλγήσαμέν τε μάλιττα
ὑμῖν καὶ συνηγωνισάμεθα προθύμως. Καὶ ἐπειδὴ
Θεοῦ συναιρομένου, ῥᾷστα κεκρατήκαμεν τῶν πολεμίων,
δέον ἀπελαύνειν καὶ κακῶς ποιεῖν τοὺς προτέρους
ἄρξαντας τῆς ἀδικίας, καὶ ἡμᾶς πραγμάτων
ἀπαλλάττειν, οὐκ ἠθελήσατε ὑμεῖς, ἀλλ´ ὥσπεο κακῶν
ἐπιθυμοῦντες, βασιλέως μέτρια αἰτοῦντος, καὶ
σώζεσθαι μόνον δεομένου ὑμεῖς ἐπὶ κακῷ τῶν ὑπηκόων
καὶ ὑμῶν αὐτῶν ἄτοπα φιλοτιμούμενοι, τῆς
ἀρχῆς ὀλίγου δεῖν ἁπάσης παρεχωρήσατε αὐτῶ
ῃμῶν ἀπαναινομένων καὶ τὴν ἀβουλίαν ἐπιμαρτυρομένων.
Ὁ δ´ οὐ πολλοῦ χρόνου παρεῤῥυηκότος,
αὐθις ἐπεχείρησε τοῖς ἴσοις, ὥσπερ ἐπιλελησμένος
εἰς ὅσον ἤλασε κινδύνου, καὶ πόλεμον ἀκήρυκτον
ἐπήνεγνεν ἡμῖν. Ὁρῶντες δε ἡμεῖς οἷ κακῶν τὰ
ποάγματα χωοήσει, καὶ ὡς ἄρδην ἀπολεῖται τὸ
Ῥωμαϊκὸν, πρεσβείαν οὐκ ἰδ α μόνον, ἀλλὰ καὶ´
κοινὴν ὑμῖν ἐποιησάμεθα πρὸς βατιλέα, δεόμενοι,
μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ πρὸς ἀλλέλους πολέμου
διαφθαρησομένους· ἀλλ´ εἴ τι καὶ ἐγκαλεῖν ὑμῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=274 $9=1
ἔχει, δίκῃ διαλύετθαι. Ὁ δ´ οὐδ´ ἄκροις ἠνέσχετο
ὡσὶ τῶν περὶ τῆς εἰρήνης λόγων. Πάντοθεν δὲ ἡμεῖς
ἀπρίᾳ συσχεθέντες αὖθις ἐνεβάλλομεν ἑαυτοὺς
εἰς τοὺς κινδύνους, καὶ πόλεμον ἀράμενοι δεύτερον
πρὸς αὐτὸν, νενικήκαμεν αὖθις καὶ πρὸς τὴν προτέραν
ἢ καὶ μείζω συνηλάσαμεν ἀπορίαν. Ὁρῶν
δὲ ἐκεῖνος ὡς οὐκ ἄνευ κινδύνων ὁ πόλεμος αὐτῷ
τελευτήσει, αὖθις ἐπρεσβεύετο ὑμῖν περὶ εἰρήνης,
ὁ μηβὲ ἴχνος πρότερον ἀνεχόμενος αὐτῆς. Ὑμεῖς
δὲ οὐκ οἶδ´ ὅ τι παθόντες, δέον ἐκ τῶν προτέρων
διδαχθέυτας σωφρονεῖν, ὑμεῖς δὲ τἀναντία τῶν
ιεντων ἐποιεῖτε, καὶ τὴν ἀρχὴν παρεδίδοτε αὐτῷ
πᾶσαν, καὶ τὴν ἡγεμονίαν τῶν πραγμάτων καὶ προσέτι
φέροντες ὑμᾶς αὐτοὺς,ῶ γὰρ λέγειν καὶ
ἡμᾶς τοὺς ὑπηκόους, πολλὰ δυσανασχετοῦντας καὶ
Κμονονοὺ τὴν ἀδικίαν ὀδυρομένουςί, ἄδικοι καὶ προδόται
σχεδὸν περὶ ἡμᾶς γεγενημένοι, οἰόμενοι κἂν
οὕτο πᾶσαν πολέμου πρόφασιν περιαιρήσειν. Ὁ δ´
ὥσπερ στενὴν αὐτῷ τῆς γῆς τὴν οἵκησιν παρεχούσης
εἰ ταύτην οἰκείη μεθ´ ὑμῶν, αὖθις ἐπολέμησε·
καὶ τρίτον μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν, οὐκέθ´ ὥσπερ πρότερον
ἀπαρασκεύως καὶ ἐξ ἐφόδου, ἀλλὰ πολλὰ
πρότερον συνεσκευασμένος περὶ τὴν ἑσπέραν. καὶ
ατρατιὰν ἐπαγαγὼν ἡμῖν πλήθει οὐκ ὀλίγον ὑπερέχουσαν
ἡμῶν οὐκ ἐξ Ἑλλήνων μόνον τῶν αὐτόθι
Κκατοκούντων, ἀλλὰ καὶ τῶν προσοίκων βαρβάρων
συμμαχίδα. Ὁρῶντες δὲ ταῦθ´ ὑμεῖς, ἐλθόντες εἰς
Πυζάντιον, ἐδεῖσθε βασιλέως περὶ εἰρήνης. Ὁ δ´
οὐδὲν ἡττον ἢ πρότερον, ἦν ἀδύνατος πεισθῆναι·
Κκαὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίως πρὸς τὸν πόλεμον καὶ τρίτον
ἐχωρήσατε ὑμεῖς. Καὶ ἡμεῖς τὴν ὑπερβολὴν
βδελυξάμενοι τῆς ἀδικίας, προθύμως συνηράμεθα
ὑμῖν, καὶ πολλοὺς κινδύνους ὑπεμείναμεν καὶ πόνου
Εἶτ´ αὖθις μετὰ τὴν μακρὰν ἐκείνην πλάνην
καὶ τοὺς περιδρόμους τοὺς πολλοὺς, καὶ τὴν ἐκ τῆς
χρονίου κακοπάθειαν στρατείας, καὶ τῆς κρείττονος
δυνάμεως ἡμῖν τὸν πόλεμον πυγκατεργαζομένης.
τῶν τε πολεμίων κεκρατὴναμεν ἤδη καθαρῶς,
καὶ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν συγκατεκτησαμεθα
ὑμῖν. Νυνὶ δ´ αὖθις τῶν πολέμων πεπαυμένων, καὶ
εἰρήνης τὰ Ῥωμαίων κατεχούσης πράγματα, ὁρῶντες
ὑμᾶς τῶν προτέρων μείζοσι κακοῖς ἐπιχειροῦντας
ἡμᾶς ἐμόάλλειν, παραγγέλλομεν ὑμῖν μὴ
αὖθις καινὰ διανοεῖσθαι, μηδ´ ἀφορμὰς παρένειν
τῷ κάκιστ´ ἀπολουμένῳ πολέμῳ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους.
Εἰ ταῦτ´ ἔλεγον, καὶ ὥσπερ κορωνίδα προσετίθεσαν,
ὅτι εἰ μὲν δέχεσθε ἐπὶ τούτοις, εἰ δὲ μὴ,
σκοπεῖτε μὴ οὐχ ἡμῖν μᾶλλον ἢ ὑμῖν αὐτοῖς αἴτιοι
μειζόνων γενήσεσθε κακῶν. Εἰ δὲ δὴ καὶ προσέθηκαν.
ἐῶ γὰρ εἰπεῖν, Ὅτι εἰ μὲν βασιλεὺς οὕτως
ἔχοι γνώμης ὥστ´ ἐφ´ ἑκάτερα ῥαδίως μεταβάλλεσθαι,
καὶ μικρᾶς ἕνεκα ἢ καὶ οὐδεμιᾶς αἰτίας,
πολέμου ἄρχειν, τί δεῖ τῷ τοιούτῳ ἀφορμὰς ταραχῆς
καὶ στάσεως ἐπὶ λύμῃ καὶ φθορᾷ τοῦ κοινοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=275 $9=1
παρέχειν; Εἰ δ´ ἑτέροις πείθεται συκοφάνταις καὶ
διεφθορόσι καὶ οὐδὲν ἀμείνοσιν ἀνθρώποις ἀνδραπόδων,
οὐδ´ οὔτω δίκαιον οὐδὲ λυσιτελές τοῖς οὕτως
ἔχουσιν, ἐν μοίρᾳ Καρὸς ἡμᾶς ὑποτάττειν ἑαυτοὺς,
ἀλλ´ εἰ προσέθηκαν τοῖς λόγοις ἐκεῖνο μόνον, Ὅτι
εἰ κῦν τοιαῦτα περὶ βασιλέως ἐγνώκατε ὑμεῖς, ἀλλ´
ἡμῖν οὐ δίκαια οὐδὲ λυσιτελῆ βουλεύεσθαι δοκεῖτε,
κἄν τι συμβαίη τῶν ἀδοκήτων, ἡμεῖς ἔξω κινδύνων
καὶ πραγμάτων καταστήσαντες ἑκντοὺ, ὥσπερ θεαταὶ
καβεδούμεθα τῶν γινομένων. Ἄρ´ ἢ πρὸς τὴν
ἀξίωσιν ὡς οὐ δικαίᾳ δυνησόμεθα ἀντειπεῖν; ἢ ἐν
οὐδενὶ θησόμεθα τοὺς λόγους ὡς ἀκαίρως εἰρημένους;
μὴ γὰρ ὅτι πάσης μὲν προφάσεως πολέμων
ἐκ βασιλέως ἐξ ἀρχῆς κεκινημένης, ῥαδίου δὲ ὄντος
φύσει πρὸς μεταβολὰς, τῆς Ῥωμαίων δὲ ἡγεμονίας
πολλὰ τοῖς ἐμφυλίοις τετρυχωμένης πολέμοις, ἁπάντων
δὲ οὐκ ἂν οἰσόντων ῥᾳδίως τὴν μεταβολὴν,
ἀλλ´ εἰ πάντων μὲν ἀμφοτέροις μετῆν ἐπίαης, ἐν
μηδενὶ δὲ διενήνοχεν ἅτερος ἑτέρου, ἔδει δὲ ἐκ τῶν
ὑπαρχόντων σκεψαμένους τὸν προσήκοντα ἑλέσθαι
μᾶλλον ἄρχειν, οὐ σοὶ προστίθεσθαι προσήκον πάντα
ντινοῦν· οὐ μόνον διὰ τὴν πραότητα καὶ μεγαλοψυχίαν,
ἣν παρὰ πάντα ἐπεὸείξω τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν εὐψυχίαν καὶ τὴν τόλμαν τὴν
ἐν τοῖς πολέμοις, καὶ τὸ μάλιστα δεῖσθαι τὰ ωμαίων
πράγματα νυνὶ, οὐκ ἐμπείρου καὶ δεινοῦ
μόνον στροτηγοῦ, ἀλλὰ καὶ σπουδαίου καὶ τὰ πολέμια
ἐξησκημένου; Ἐμοὶ μὲν οὐν πανταχόθεν ἐξετάζοντι,
οὐδεμία τις αἰτία φαίνεται ἀρκοῦσα πείθειν
ὡς λυσιτελὲς αὐτὸν ἀποστάντα τῆς ἀρχῆς τῷ πάππῳ
ἐγχειρίζειν. Διὸ καὶ συμβεβούλευκα προθύμως τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνεκα. Σὲ δὲ εἰ μὴ τὰ λελεγμένα
πείθειν ἱκανὰ, ἔξεστι καὶ ἑτέροις ἅμα καὶ συνετωτέροις
καὶ ἐμπειροτέροις συμβούλοις χρησαμένῳ,
μὴ τοῦ δέοντος ἀααρτεῖν. Τοιαῦτα μὲν ὁ
μέγας δομέστικος εἰπε· βασιλεὺς δ´ ὥσπερ εἴωθε
μικρὸν ἐπισχὼν, Συνετῶς μὲν εἰρῆσθαι τοὺς λόγους,
εἶπεν, οὐκ ἂν ἔξαρνος γενοίμην· ἑτι δέ μοι δοκεῖ
καὶ κατὰ σχολὴν εἰναι βουλευτέον περὶ αὐτῶν, εἴ
πώς τι βέλτιον ὁ μεταξὺ χρόνος ἐξευρήσει. Ἐπαινέσαντος
δὲ καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου, τὸ νῦν
μέν ἔχον διελύθησαν, ἐς τρίτην δέ ἡμέραν πάλιν
συνελθ ντες, ἐπυνθάνοντο ἀλλήλων εἵτι πλέον ἐν τῷ
μεταξυ ἐξευρηκότες εἶεν χρόνῳ· μηδὲν δὲ ἀμφοτέΚρων
εἰρηκότων ἐπεψηφίσαντο τὴν βουλὴν, καὶ οὕτω
παρ´ ὀλίγον ἐλθὸν τοῦ βασιλέα τὸν πρεσβύτερον αὖθις
ἄρχοντα γενέσθαι τῶν πραγμάτων, ὑπὸ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου ἐκωλύθη. Ὧν ὕστερον εἰς μνήμην
ἐλθὼν ὁ βασιλενς, ἐπει ἐπύθετο αὐτὸν τὸν μονήρη
βίον ἀνῃρημένον, ἠνίττετο τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ,
Ὡς εἰ ἃ πρότερον ἐβουλευόμεθα εἰς ἔργον
ἦκον, νῦν οὐκ ἂν συνέβαινε τοιαῦτα, πρὸς ἃ τκεῖνος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=276 $9=1
ἀπεκρίνατο, Ὡς τοιαῦτα μὲν οὐκ ἂν συνέβη, ἴσως
δ ἕτερα χείρω καὶ ἀλυσιτελέστερα πολλῷ Πασιλεὺς
Ἀ´ ἐπεὶ τῆς νόσου ἤδη ἀπηλλάγη καθαρῶς, ἐκ Διδυμοτείχου
εἰς ἱθυζάντιον κεν, ἀποδώσων τὰς εὐχαριστίας
τῇ πανάγνῳ μητρὶ τοῦ Θεοῦ τῇ ζωοδόχῳ
πηγῇ τῇ μᾶλλον ἰάματα ἢ νάματα βρυούσῃ· ἧς
τυχὼν ἀπήλλακτο καὶ αὐτὸς τῆς χαλεπῆς ἐκείνης
νόσου. Βυζάντιοι δὲ πανδημεὶ πρὸς ὑπάντησιν τοῦ
βασιλέως ἐξελθόντες, ἔτι δὲ καὶ οἱ τῶν πέριξ χωρῶν
τε καὶ πόλεων κατὰ θέαν βσιλέως(πᾶσι γὰρ οὐκ ἐπέραστος μόνον, ἀλλὰ καὶ θαύματος ἀξία ὄψις ἦν,
ὥσπερ ἐκ νεκρῶν ἐγηγερμένος), ἄχρι μὲν Ῥηγίου προῆκον ὑπ´ ἀλλήλών συνωθούμενοι καὶ ἠσπάζοντο
βασιλέα προσκυνοῦντες. Ἐκεῖθεν δὲ δι´ ἀὐτῶν ἰὼν ὁ βασιλεὺς ἄχρι τοῦ πρὸ τῆς πόλεως τεμένους τῆς
ἀεννάου πηγῆς ἦλθε συνωθούμενος ὑπὸ τοῦ πλήθους· ἀποδοὺς δὲ τὰς εὐχαριστίας Θεῷ, ἦλθεν εἰς τὰ βασίαἐνεῖθεν
καὶ διέτοιψεν ἐν Βυραντίῳ ἐξ ἐκείνης, εἰς ἑξηκοστὴν ἡμέραν. Αὖθις δέ ἐξελθὼν, περιήει
τὰς τῆς Θρᾴκης πόλεις.
βΑΡΙΤ ΣΧΙ.
Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ στρατιὰ Περ-!
σῶνἰππικὴ τὸν Ἑλλήσποντον περαιωθεῖσα, ἐληίΚζετο
τὴν Θράκην. Πυθόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς, συνήθροιζε
τὴν στρατιὰν ὡς ἀμυνούμενος αὐτούς. Ἐν ᾧ
δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, οἱ μὲν πολλοὶ τῶν Περσῶν, ἀναστρέψαντες
ἐπεραιώθησαν πρὸς ἕω. Πεντακόσιοι δὲ
Καὐτῶν καὶ χίλιοι λο- ἀδες ἔμειναν ἐπὶ τῆς Θράκης·
βασιλέως δὲ αὐτοῖς ἐπιστρατεύσαντος, ἔπεσον πάνΚτεε
μάχῃ νικηθέντες. Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραις
Κἐκ τῆς ἑσπέρα; ἠγγέλθη βασιλεῖ ὡς παρασκευάΚζοιτο
στρατιὰ Τριβαλῶν τῇ Ἀχρίδι ἐπιθέσθαι πόλει
ἐσπερίῳ ὑπὸ τὴν Πιερίαν τὸ ὄρος κειμένῃ, καὶ μετὰ
μικρὸν οἱ Τριβαλοὶ δῃώσαντες τὰ περὶ αὐτὴν, περικαῦήμενοι
ἐπολιόρκουν· βασιλεὺς δὲ ἐβοήθει κατὰ
πάχος. Αἰσθόμενοι δὲ οἱ Τριβαλοὶ, τὴν πολιορκίαν
ἐκλιπόντες, ἀνεχώρησαν εἰς τὴν οἰκείαν· καὶ ὁ βαΚσιλεὺς
εἰς Ἀχρίδα παρελθὼν, πρόνοιάν τε ἐποιήσατο
αῆς πόλεως ὅση δυνατή· καὶ ἐκ τῶν παρακειμένων
αὐτῇ φρουρίων τινὰ ὄντων ὑπηκόων Τριβαλοῖς, εἶλεν
Κἐξ ἐφόδου· τῶν τε ἑσπερίων ἑτέρων πόλεων προ οηΚσάμενος,
αὖθις εἰς Διδυμότειχον ἐπανῆκε. Μιχαὴλ
δ´ ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς ἔκ τινων διαφορῶν πρὸς
Κράλην τὸν Τριβαλῶν ἄρχοντα ἐκπολεμωθεὶς, παρεσκευάζετο
ὡς αὐτῷ ἐπιστρατεύων. Εἰδώς δὲ καὶ
ασιλέα πολέμιον αὐτῷ ὄντα, πέμψας πρεσβείαν
πρὸς αὐτὸν, ἐδεὶτο αὐτοῦ ἐπιθέσθαι Κράλῃ, ὡς ὑπ´
Κἀμφοτέρων ῥφδίως ἐκτριβησομένῳ. Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει
Κκαὶ βασιλεῖ καιρὸν εἶναι δίκας παρὰ Τριβαλῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=277 $9=1
χετο τὴν ἐκστρατείαν, προσθεὶς ὡς εἰ μὴ παρεκάσλει
καὶ αὐτὸς, ἀλλ´ αὐτὸς διενοεῖτο στρατιᾶ ἐσὶ
Τριβαλοὺς ἐλθεῖν ὠς τὰ μέγιστα ἠδικημένος ὑπ´
αὐτῶν· αὐτὸς δὲ ἀθροίσας τὴν στρατιὰν καὶ πάντα
ἐκπορισάμενος ὢν ἐδεῖτο, διὰ Πελαγονίας ἐσέβαλεν
ἐς τὴν γῆν τῶν Τριβαλων, καὶ ἔτεμέ τινα αὐτῆς·
καὶ Βουτζοῦνιν μέν τι φρούριον προσαγορευόμενον
εἶλεν ἐξ ἐφόδου· Δεύριτζαν δὲ καὶ Δουβροῦσιν, καὶ
Καβαλλάριον, καὶ Σιδηρόκαστρον, φρούρια καὶ αὐτα,
παρεστήσατο ὁμολογίᾳ. Μιχαὴλ δὲ καὶ αὐτὸς διὰ
Παιονίας πανστρατιᾷ ἐπιστρατεύσας Τριβαλοῖς,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν τόπῳ Βελμάσδιν ἐγχωρίως προσαγορευομένῳ,
περιορώμενος τοὺς πολεμίους, ὡς
οὐκ ἂν τολμήσοντας προσβαλεῖν αὐτῷ. Στέφανος δὲ
Κράλης ὁ τῶν Τριβαλῶν ἄρχων, ἐπεὶ ἑκατέρωθεν
συνεώρα τῷ πολεμίῳ πυρὶ περισχεθεὶς, ἑκατέροις
μὲν ἀντιτάξασθαι τοῖς βασιλεῦσι, διελόμενος τὴν
στρατιὰν, οὐκ ᾤετο εἶναι δυνατός. Εἰλετο δὲ μᾶλλον
τὸν Μυσῶν βασιλέα ἀνταγωνιστὴν, καὶ πανσιρατιᾷ
καὶ αὐτὸς ἐλθὼν, παρεστρατοπέδευσε μὲν αὐτῷ. Ἐν
ἐπικαίρῳ δὲ χωρίῳ στενὴν ἔχοντι τὴν δίοδον καὶ
σκληρὰν ᾗ ἐπέστησε στρατιὰν πεζὴν φρουρεῖν, ὡς
μή τις δύναιτο δι´ αὐτῆς ἰέναι ἐπ´ αὐτόν· ἐπικηρυκευσάμενοι
δὲ ἀλλήλοις, ἐπεὶ ἀσυμβάτως εἶχον,
καὶ ἐδόκει πολεμητέα εἶναι, ἐκεχειρίαν ἄγειν συνέθεντο
ἐκείνην τὴν ἡμέραν ὡς μαχούμενοι ἐς τὴν
ὑστεραίαν. Ἐπιλελοιπότος δὲ ἤδη σίτου τῷ στρατοπέδῳ
τῶν Μυσῶν, ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἔγνω δεῖν καθ´
ἣν τὴν ἐκεχειρίαν ἦγον, στρατιὰν ἀπολεξάμενος,
πέμψαι ἐπὶ σῖτον· καὶ διεσκέδαστο τὸ πλεῖον τῆς
στρατιᾶς ἐπὶ τὰ παρακείμενα χωρία ἐφ´ ἁρπαγήν·
ὁρῶν δὲ ὀ Κράλης τὴν Μυσῶν διεσκεδασμένην στρατιὰν,
καὶ νομίσας καιρὸν εἰναι ἐπιθέσθαι ΜιχαὴλΚκαταστρατηγηθέντι
ὑπ´ αὐτοῦ, ὡς εἶχε τάχους,
ὡπλισμένην τὴν στρατιὰν ἀναλαβών, καὶ τριακοσίους
ἐξ Αλαμανῶν ἐπαγόμενος καταφράκτους, ἔλίγα
τῶν συνθηκῶν φροντίσας, ἐπὶ Μυσοὺς ἐχώρει· Μιχαὴλ
δὲ ὁρῶν τὴν Τριβαλῶν στρατιὰν ἐπαγομένην,
ἔγνω μὲν ἡπατημένος, πλὴν ὡς εἶχε τάχους καὶ αὐτὸς
τὴν στρατιὰν ὁπλίσας, ἐξῆγεν ὡς ἐς μάχην· καὶ πρὶν
εἰς τάξιν καταστῆναι, οἱ Γριβαλοὶ ἐππεσόντες, ἐτρέψαντό
τε τοὺς Μυσοὺς, καὶ ἐνίκων κατὰ κράτος, καὶ
τοὺς μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν παρὰ τὴν μάχην· ὅσοι δὲ
ἑάλωσαν ζῶντες, γυμνούμενοι τῶν δπλων, ἀπελύοντο·
οὐ γὰρ ἔξεστιν αὐτοῖς ἀλλήλους ἀνδραποδίζειν ὄντας
ὁμοφύλοις. Βασιλεὺς δὲ ὁ Μιχαὴλ τραυματίας γενόμενος
καιρίως ἑάλω μὲν ἔτι ζῶν καὶ ἀπήχθη παρὰ
τὸ στρατόπεδον τῶν πολεμίων. Ἐτελεύτησε δὲ μικρὸν
ἐπιβιούς. Τὸ δὲ στρατόπεδον τῶν Μυσῶν ἐπόρθησαν
οἱ Τριβαλοί· ἡ δ´ ἐπὶ τὸν σῖτον διεσκεδασμένη
στρατιὰ, τοῦ σφετέρου βασιλέως πυθόμενοι
τὴν ἧτταν, οἱ μὲν αὐτῶν ἄλλοι ἄλλοσε καταλαμβανόμενοι
διεφθείροντο, οἱ πλείους δὲ αὐτῶν, φυγῇ
ὲπορίσαντο τὴν εωτηρίαν. Ὁ Κράλης δὲ μετὰ τὴν
νίκην, βασιλεῖ μὲν οὐκ ἐπεστράτευσε·ωμαίων ἐπικειμένῳ
ὁμοίως καὶ πολιοκροῦντι, τὰς ἐν τοῖς μεθορίοις
αὐτοῦ τε καὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας πόλες,
ἀλλ´ ἔμεινεν ἐστρατοπεδευμένος οὐκ εγγύγ. Εἴτε
δὲ μεῖσονα συναήροίζων στρατιὰν, ὡς τῆς οὕσης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=278 $9=1
οὐκ ἀξιομάχου Ρωμαίοις δοκούσης εἶναι, εἴθ´ ἕτεΚρόν
τι διανοούμενος, ἔμεινεν ἐν ἀδήλῳ. Μετὰ μικρὸν
δὲ ἡγγέλλετο τῷ βασιλεῖ, ὡς οἱ δυνατοὶ παρὰ Μυσοῖς
τοῦ σφετέρου βασιλέως Μιχαὴλ ὁποθανόντος,
εἴτε Στέφανον θεραπεύοντες τὸν Κράλην, εἴθ´ ὅ τι
ἕτερον διανοούμενοι, τὴν μὲν βασιλέως ἀδελφὴν
ἀπήλασανμετὰ τῶν τέκνιων, τῇ δὲ ἀδελφῇ Στεφάνου
ἢ πρότερον συνῴκει Μιχαὴλ, ἅμα τέκνοις τά τε βασίλεια
παρέδοσαν τῶν Μυσῶν καὶ τὴν ἀρχήν. Βασιλεὸς
δὲ ἐκκλησίαν συναθροίσας μετὰ τῶν ἐν τέλει,
Κδ τι δέοι ἐβουλεύετο ποιεῖν, καὶ ἐδόκει δεῖν τὰ ἐνταῦθα
μὲν καταλιπεῖν, ὡς ὀλίγα ἢ οὐδὲν δυνησομένους
ἑαυτοῖς περιποιήσασθαι, τοῦ Κράληἤδη τοῦ πρὸς
Λυσοὺς πολέμου ἁπηλλαγμένου, καὶ δυνηθέντος ἂν
Κῥμδιως ἀμύνεσθαι αὐτοὺ κακοῦντας τὴν αὐτοῦ·
πρὸς δὲ τὴν Μυσίαν ἀπαίρειν τὴν ταχίστην, ὡς ἐλπίδων
ἐκεῖ μεγάλων ὑποφαινομένων· πρόφασιν δὲ
πολέμου εἶναι οὐ μικρὰν, τὸ τὴν βασιλέως ἀδελφὴν
Κἀπελαθῆναι τῆς ἀρχῆς, δικαιοτέραν οὖσαν ἄρχειν
ἄαε τῆς Κράλη ἀδελφῆς ὑπὸ περιόντος ἔτι ἐκβληθείσης
Μιχαήλ. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο ἀναχωρεῖν τοῖς τε
προσχωρήσασιν ἀρτίως πολιχνίοις φρουρὰς ἐγκαταστησάμενος
ὁ βασιλεὺς, τῶν τε λοιπῶν πέρι τὴν
ἄκραν πόλεων ὅσης ἐδέοντο πρόνοιαν ποιησάμενος,
καὶ στρατιὰν ἅμα στρατηγῷ Συργιάννῃ καὶ τῆς ἄλλης
ἐτπέρας ὄντι καταλιπὼν ὥστε ἀμύνεσθαι ὑπὲρ αὐΚτῶν
ἂν ἐπίωσιν οἱ Τριβαλοὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν ἀναλαβών,
εἰς Ἀδριανούπολιν ἐπανῆλθεν· οὐ πολλαῖς
ὕστερον ἡμέραις καὶ τὴν ἐπίλοιπον Ῥωμαίων στρατιὰν
ὅση ἦν συναγαγὼν, ἐσέβαλεν εἰς τὴν Μυσίαν,
καὶ τά τε ἄλλα μάλιστα τὴν χώραν δῃώσας, καὶ ἐκ τῶν
ὑπηκόων πόλεων Μυσοῖς, τὴν Ἀγχίαλον καὶ Μεσημβρίαν,
καὶ Ἀετὸν, Κτένιά τε καὶ Ῥωσόκαστρον, καὶ
Διάμπολιν παραστησάιενος ὁμολογίᾳ, εἰς Βυζάντιον
ἐπανῆκε. Διατρίβοντι δὲ ἐκεῖ, ἐπεὶ καὶ ἡ Βυζαντίων
Ἐκκλησία χηρεύουσα ἦν ἀρχιερέως, τοῦ πατρίαρχου
Ἡσαΐου οὐ πολλῷ πρότερον χρόνῳ τετελευτηκότος,
ἐδόνει τῶν ἀναγκαίων τοῖς πατριαρχικοῖς θρόνοις τινὰ
ἐγκαθιδρύσαι. Πολλῆς ὁὲ ζητήσεως περὶ τούτου
Κγινομένης, καὶ ἄλλων ἄλλοις προβαλλομένων, ὁ μέΚγας
δομέστικος συνεβούλευε βασιλεῖ, τὸν πρεσβύτερον
Ἰωάννην ἀποδεῖξαι πατρίαρχην· ὃν τῆς Ἀπρίων
μέν ὄντα πόλεως πολίτην καὶ ἐξ ἀσήμων, περὶ δὲ
τὴν ἱερατικὴν λειτουργίαν μάλιστα δοκοῦντα ἔχειν
Κἀφυῶς, ὁ μέγας δομέστικος ἐνέγραψε τοῖς οἰκείοις,
καὶ περὶ τὴν ἱερὰν ἐχρῆτο τούτῳ λειτουργίαν. στερον
δὲ οὐ τολλῷ χρείας γενομένης, τῷ βασιλικῷ
ἐνέγραψε κλήρῳ μηδὲν τῶν παρ´ αὐτοῦ χορηχουμένων
προσόδων ἀποστερήσας, ἀλλ´ ἐκείναις τὰς βασιλικὰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=279 $9=1
προσθεις· καὶ διετέλεσέ γε κάκεῖ πεοὶ τὰ τοιαῦτα
μάλιστα εὐδοκιμῶν· καὶ διὰ τοῦτ´ ἀπέλαυε τῆς θααιλέως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=280 $9=1
εὐμενείας· βασιλεὺς δὲ ἐπῄνει τε τὸν λόγον
κκλ ἐπιχειρητέα ἔλεγεν εἶναι εἴ γε ἀνυσθῆναι δυνατόν.
Ὡς δὲ τοῖς λοιποῖς ἀρχιερεῦσι τὸν περὶ τούτου προσῇ
γον λόγον, οἱ μὲν εὐθὺς ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος πάντες
ὲπωθοῦντο. καὶ οὐδὲ ἠνείχοντο τῶν πεοὶ τούτου λόγων·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=281 $9=1
βασιλες δὲ αὐτοὺς οὕτως ἄγαν ὁρῶν ἐνισταμένους,
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν περὶ τούτου ἐπιχείρησιν
ἐπέτρεπεν· ὁ δε οὐδὲν μελλήσας ἐκκλησίαν συνήθροιζεν
ἐκ τῶν ἀρχιερέων ἐν τῷ τῶν θείων ἀποστόεχείρει
πείθειν, ὡς δεῖ τὸν πρεσβύτερον Ἰωάννην
ἐπὶ τὸ πατρίαρχην δέχεσθαι ψηφίζεσθαι· οἱ δ´ ἀντεπεχείρουν, ὡς οὕτε δίκαιον. οὔτε λυοιτελὲς ἂν τῃ
Ἐκκλησίᾳ εἴη τοῦ Θεοῦ. Πολλῶν δὲ ἐξέκατέρου μέρους λόγων εἰρημένων, τέλος ἀνέστησαν ἀσύμφωνοι
ταῖς γνώμαις, τῶν μὲν, οὐδαμῶς οἰομένων εἶναι ἀνεκτὸν, τὸν ἔτι τοῖς τοῦ βίου πράγμασι συνισχημὧιν
καὶ γηναικὶ καὶ τέννοις συνοικοῦντα, εἰς τὸν ὑψηλότατον τῆς διδασκαλίας ἀνάγειν θρόνον· τοῦ
δ´ ἀντεπιχειροῦντος ὡς οὐδὲν ἂν εἴη τοῦτο κώλυμα καθάπαξ ἀποστῆσαμένου ἂν τάλλα ἱκανό. τε καί
ἀρμόζων πρὸς τὸ ἔργον ἦ. Τέλος δὲ ὁ μέγας δομέστικος τὴν ἐκκλησίαν διαλύων, νῦν μὲν ἕκαστον
ὲκέλευεν οἴκαδε ἀπελθόντα, ἀναπαύλης τυχεῖν οὐκ ὀλίγον πόνον ὑπομείναντας· αὖθις δὲ συνελθόντας
περὶ τῶν αὐτῶν ποιήσασθαι τοὺς λόγους. Οἱ μὲν οὖν ἕκαστος ἐπ´ οἴκου διελύοντο. Ὁ μέγα, δέ δομέστικος
ἀπήγγελλε τῷ βασιλεῖ ἐλθὼν, ὅσα τε λέξαι τοὺς ἀρχιερέας πείθειν ἐπιχειρῶν, καὶ ὧν παρ
αὐτῶν ἀκούσειεν ἀντιλεγόντων· καὶ τέλος, ὡς συντεθείη καὶ δευτέραν ἐκκλησίαν συναθροῖσαι τούτου
ἕνεκα.
Μετὰ δεκάτην δὲ ἡμέραν αὖθις ἐκέλευεν ἀθροίζεσθαι
ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ· καὶ ἐπειδὴ πάντες ἠθροισμένοι
ἦοαν, οὐκέτι μὲν ἐκ τῶν ὁμοίων ἐπεχείρει πείθειν,
ᾔδει γὰρ οὐ πείσων, ἀλλ´ ἐξ ὧν μάλιστα ᾤετο ὑποκλέψειν
τὴν πειθώ αὐτοῖς. Ἔφη γὰρ τὸ μὲν περὶ
Ἰωάννου τοῦ πρεσβυτέρου πείθειν εἰς τὸν πατριαρχικὸν
ἀνάγειν θρόνον, οὐδ´ αὐ ᾧ δοκεῖν εἶναι δεῖν,
μάλιστα βουλομένῳ τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ποιεῖν,
καὶ μηδὲν ἀηδὲς μήτ´ ἀβούλητον προσαναγκάζειν·
ἑτέρας δὲ ἐκκλησίας σκέψασθαι εἴγε δίκαιον προστάτην
ἀποδεῖξαι· πάντως δὲ οὐδ´ ἂν εἴη τοῦ τοιούτου
κώλυμα ἕως ἂν μηδεὶς αὐτῷ ἔχῃ περὶ τῆς ἱερωσύνης
ἔγκλημα ἐπενεγκεῖν. Οἱ δὲ μηδὲν τῶν μελλόντων
ὑποπτεύσαντες, μηδὲ τοῦτο ἐννοήσαν·ες, ὡς
τοῖς σφετέροις αὐτῶν ἁλώσονται βρόχοις, αὐτοὶ ἡδεως
τε ἐδέξαντο τοὺς λόγους οἰόμενοι κεκρατηκέναι,
καὶ ἐπεψηφίζοντο προθύμως, Θεσσαλονίκης ἱεράρνην
ἀποδεῖξαι τὸν Ἰωάννην. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἓν συνῆλθον
ἅπαντες ταῖς γνώμαις, ἐκέλευε γράμμασι τὰ ἐψη
φισμένα ἐπι εβαιοῦν· οἱ δ´ ἔγραφον τὸ ψήςισμα
αὐτίκα. Ἐπεὶ δ´ ἐν χερσὶ τοῦτο εἶχεν ὁ μέγας δομέστικος
λαβών, Τοῦτο μὲν, εἰπε, καλῶς κα ἡ προσῆκεν
ἐγεγόνει· καὶ χάριν ἂν ὑμῖν εἰδείην καὶ αὐτὸς
τούτου ἕνεκα πολλήν. Πυθέσθαι δὲ ὑμῶν βούλομαι
ἐκεῖνο· ἂν ἔρηται ὁ βασιλεὺς ὅτι Εἰ τοῖς ἀρχιερεῦσι
πολλὰ σκεψαμένοις καὶ τὰ δίκαια ποιοῦσιν,
ἔδοξε τὸν πρεσβύτερον Ιωάννην ψηφίσασθαι ἀρχιερέα,
καὶ οὐδεμία τις ἐφάνη αἰτία κωλῦσαι δυνατὴ,
ἀλλὰ πᾶσιν ἔδοξεν ὁμοῦ ψήφῳ κοινῇ τῆς ἰερᾶς ἄξιος
λειτουργίας ταυτησὶν, ἀνθ´ ὅτου μὴ καὶ πρὸς τὸν
πατριαρχικὸν ἐμοῦ βουλομένου αναχθείη θρόνον;
ἂν ταῦτα λέγῃ. τί ἐροῦμεν; ἢ τίνα εὐπρόσωπον
ὰπολονίαν ἀποδῶμεν ἂν, διδάξατε αὐτοί. Τῶν δὲ
φαμένων, ὅτι Ἐπειδὴ τὸ ψήφισμα ἐπὶ τούτοις ἐποιησάμεθα,
ὅτι Θεσσαλονίκης μὲν ἤ τινος ἄλλης Ἐκκλη·
σίας ἡγεμόνα δέχεσθαι τὸν Ἰωάννην, πατριαρχην δὲ
μὴ, Οὐκοῦν ἔδει, εἶπε, καὶ ἀνάγκην τινὰ προστῖναι
τῷ λόγῳ. Εἰ μὲν γὰρ ἄλλην τινὰ χάριν ἢ δύναμιν
ἄνωθεν ἐκ ταμίου δωρεῶν δεχεται ὁ πατρί- ρχης
Ἡν οὐκ ἔξεστι λαμβάνειν καὶ τοῖς ἄλλοις ἰεράρχαις
ἐχοι ἄν τινα πρόψασιν ὁ λόγος· εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἔστι,,
πᾶσι δὲ ἐπίσης καὶ τῆς ἐλάσσονο, πόλεως ἐπισκόποις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=282 $9=1
μέτεστι δωρεᾶς, αἱ τιμαὶ δὲ καὶ αἱ λαμπρότητες
τῶν θρόνων κεῖνται παρὰ βασιλεῖ, καὶ ἔξεστιν αὐτῷ
τεαὶ τὸν μικρᾶς πόλεως ἐπισκοπεῖν ἄξιον κριθέντα,
ἐπὶ τὴν μείζονα ἀνάγειν, τί δεῖ ἀπέραντα πονοῦντας,
ἀπολογίας οὕτω σαθρὰ, καὶ εὐκαταλύτους συνανεί.
ρειν, καὶ προσκρούειν εἰκῆ δοκεῖν τῷ βασιλεῖ;
ἐφ´ ἃ μὴ δέον ἀντιλέγοντας, ἀλλὰ μὴ μικρὸν τῆς
φλονεικίας ὑπενδόντας, ψηφίσασθαι τὰ κατὰ ννώμνν
θασιλεῖ. καίτοιγε τοῦ δικαίου καὶ εὐλόγου οὐ
Κμακρὰν ἀφεσκότα· τὸ γὰρ ἡμέτερον ἐῶ. εἰ δή τις
χάρις καὶ ἐμοῦ κεῖται παρ´ ὑμῖν. Τοιαῦτα εἰρηκότος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=283 $9=1
πρὸς αὐτοὺς, μόλις μὲν, νοῦν δὲ ὅμως ἔσχον, ὡς
τοῖς οἰκείοις ἑάλωσαν πτεροῖς, καὶ ἀναλσαι α´ ν
ἔστι τὰ ἐψηφισμένα· καὶ πρὸς αλλήλοις μὲν ἑώρων
ὡς ἠπατημένοι· ὅμως δὲ καὶ ἄκοντες ἐπεψηφίζοντο
τὸν Ἰωάννην πατρίαρχην, πολλὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
πρότερον καὶ πρὸς ἕκαστον ἰδίᾳ καὶ πᾶσι
κοινῆ διειλεγμένου καὶ πείθοντος, τοὺς μὲν, ὅτι
ἦσαν εὐνοι πρότερον αὐτῷ, τοὺς δ´ ὅτι καὶ αὐτοὶ ἐξέωντο
αὐτοῦ τοῖς πράγμασιν ἐφεστηκότος, τὴν εἰς τὸ
μέλλον οἰκείωσιν προμνωμένους αὐτοῖς. Οὕτω μὲν
δὴ ὁ Ἰωάννης σπουδῇ πολλῇ τοῦ μεγάλου δομεστίκου
πατρίαρχης ἐψηφίσθη, οὐδενὸς ἂν ἑτέρου
Κπείσαντος, εἰ μὴ αὐτὸς παρῆν, καὶ ἐχειροτονήθη
μετὰ μικρόν.
ασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἡ κατὰ Βυζάντιον αὐτῷ διατριβὴ
εἶχεν ἱκανῶς, ἐξῄει πρὸς τὰς κατὰ Θράκην πόλεις·
ἔνθα διατρίβοντι ἠγγέλθη ὡς τὸν Ἑλλήσποιτον διαβᾶσα
στρατιὰ Περσῶν ἱππικὴ, καὶ εἰς δύο διαιρεθεῖσα,
οἱ μὲν αὐτῶν περὶ Κισσὸν καὶ Πολύβοτον καὶ
Ἀκονίτην, πόλεις Θρακικὰς, ἐπερχόμενοι δηοῦσιν·
ἡ δ´ ἐχώρησε πρὸς Ῥαιδεστόν. Συναθροίσας δὲ στοατιὰν
ὅσην μάλιστα ἐνῆν ἐπὶ Ραιδεστὸν ὁξεως ἐβοηθει·
καὶ συμβαλὼν τοῖς τὰ ταύτῃ χωρία ληῖζομένοις,
ἐκράτησε μάχῃ. καὶ τοὺς μὲν ἀπέκτεινεν αὐτῶν,
τοὺς δὲ ἠνδραποδίσατο, διαδράντων τινῶν εὐαριθμήτων.
Ἠ δὲ κατὰ τὸ Πολύβοτον ἐτέρα μοῖοα
τῶν Περσῶν πύθομενοι ὡς βασιλεὺς τοὺς ἑσέρολὰνδραποδισάμενος
χωρεῖ καὶ κατ´ αὐτῶν, τὴν λείν
τάχιστα καὶ ὅσοι ἦσαν αἰχμάλωτοι λαβόντες, ἐπεραιώθησαν
πρὸς ἕω. Βασιλεὺς δὲ ἐλθὼν, ὑστέρησεν
αὐ ῶν. Συργιάννης δὲ ἑοπέρας στρατηγὸς ὑπὸ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου ἐπιτραπεὶς, ἡνίκα ὁ βασιλεὺς
ἐνόσησε τὴν νόσον ἐκείνην τὴν σφοδρὰν, πρῶτα μὲν
ἐδόκει εὔνους εἶναι, καὶ χάριτας ὡμολόγει· ἔπειτα
ὡς ἐπύθετο ὡς ῥαῖσαντος ἀπὸ τῆς νόσου βασιλέως,
ὥρμητο μὲν ὁ μέγας δομέστικος αὐτὸν παραλύειν τῆς
ἀρχῆς, ἐπέσχε δὲ ὁ βασιλεὺς, ψευδῶς οὕτως εἰρημένου,
τῶν μὲν προτέρων ἀγαθῶν, ὧν ἦν παρ´
αὐτοῦ τετυχηκὼς, οὐδενὸς μεμνημένος ἦν, ὀργῇ δὲ
φερόμενος πρὸς αὐτὸν διὰ τὰ εἰρημένα, ἑταιρείαν
ἤρξατο συναθροίζειν, καὶ ἑαυτῷ περιποιεῖν· οἰόμενος,
ὡς ἐὰν δύναμιν ἑαυτῷ ἐκ φίλων μάλιστα πολλῶν
καὶ οἰκετῶν συστήσηται ἀρκοῦσαν, οὐ δυνησομένου
τοῦ μεγάλου δομεστίκου κακῶς αὐτὸν ὅταν
βούληται ποιεῖν. Τοῦτο μὲν οὖν ὡς μάλιστα ἐνῆν
ἐσπουδάζετο αὐτῷ, ἐν ἀποῤῥήτῳ δὲ καὶ τῶν μάλιστα
οἰκειοτάτων συνειδότων. Καὶ διέλαθέ γε ἀγνοούμενος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=284 $9=1
ἐπὶ καιρόν· ἔπειτα ὑπ´ αὐτῶν τινος τῶν συνειδότων
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἐμηνύθη· καὶ κατέγνω μὲν
πολλὴν αὐτοῦ ἀχαριστίαν καὶ ἀμνημοσύνην τῶν καλῶν·
ὅμως δὲ σπουδάζων ἴσος εἶναι ἑαυτῷ καὶ ὅμοιος
ἐπὶ τῷ ἄτρεπτος μένειν ἐν τοῖς ἁγαθοῖς, οὔτε ἐβουλεύσατο
αὐτῷ τι δυσχερὲς, οὕτε εἴργαστο. ἀλλὰ τά
τε ἄλλα ἦν προσκεκρουκὼς αὐτῷ οὐδὲν, καὶ τῆς ἑσπέΚρας
τὴν ἀρχὴν ἐφ´ ἱκανὸν παρεῖχε χρόνον ἄρχειν· ὁ
δ´ ἔτι μᾶλλον βουλόμενος βεβαίους αὐτῷ τοὺς φίλους
εῖναι. καὶ ὅρκοις κατελάμβανε, καὶ αὐτὸς ἐκ τοῦ
ὀμοίου παρεῖχεν. Ἐγίνοντο δὲ οἱ ὅρκοι ἐπὶ τούτοις·
Συργιάννην καὶ αὐτόν τινα φίλους εἶναι βεβαίους καὶ
μηδένα ὑπ´ οὐδεμιᾶς ἀνάγκης τὸν ἕτερον προδιδόναι·
ἄν δ´ ἑνί γέ τῳ τελευτήση τοόπω ὁ βασιλεὺς, μὴ
ἕκαστον ὅ τι ἂν οἴηται δίκαιον καὶ λυσιτελὲς ποιεῖν,
ἀλλὰ κοινῇ βουλευσαμένους ὅ τι ἂν δοκῇ Συργιάννῃ
πράττειν, καὶ μηδένα ἀντιλέγειν, ἀλλὰ πείθεσθαι.
αὐτῷ ὡς τὰ κοινῇ σῦμφέροντα βουλευσομένῳ. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν πρότερον· ὕστερον δὲ οὐκ ὀλίγῳ χρόνῳ
δ ατρίβοντι βασιλεῖ κατὰ τὴν Χαλκιδικὴν τὴν ἐν τῇ
Θράκῃ, συνῆσαν μὲν τῶν ἐν τέλει πολλοὶ, παρῆν δὲ
κκὶ Συργιάννης· Ἀρσένιος δὲ Ἡζαμπλάκων ὁ μέγας
παπίας παρελθὼν ἐπὶ τοῦ βασιλέως, ἐδίωκε τὸν Σνργιάννην
ἀπιστίας· διῖσχυριζόμενος ὡς ἀπελέγξειεν
ἐπὶ τῆς δίκης. Συργιάννης δὲ εὐθὺς πρὶν βασιλέα
Κφθέγξασθαί τι, καταψεύδεσθαί τε ἔφασκεν αὐτοῦ
Τζαμπλάκωνα, καὶ ἀποδείξεις παρέξειν τοῦ ψεύδους
ἰσνυράς. Ὁ δ´ οὐ δεῖν ἔφασκεν εἰκῆ λογομαχεῖν ἀλ
λήλοις ἀντεπάγοντας τὸ ψεύδεσθαι, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς δίκης
καταστάντας ἑκάτερον ὧν ἀξιοῖ παρέχεσθαι τὰς
ἀποδείεεις· Βασιλεὺς δὲ πρότερον μὲν ἡσυχασεν ἐπὶ
μικρὸν πρὸς τὰ εἰρημένα· οὐδε γὰρ ἦν πω ποότεοον
οὐδὲν ἀκηκοὼς περὶ Συργιάννη· ἔπειτα ἄχθεσθαι
μὲν εἶπε καὶ πάνυ πρὸς τοὺς τοιούτους λόγους· οὐ
Κγὰρ βούλεσθαι αὐτῷ τοὺς ὑπηκόους, τοὺς μὲν ἀπιττίας
φεύγειν, τοὺς δὲ διώκειν· ἀλλὰ πάντας τε
αύτῷ εὔνους εἶναι, καὶ μηδένα μηδ´ ὑφ´ ἑνὸς κατηγορεῖσθαι·
ἐπεὶ δὲ εἴρηται τοιαῦτα, οὔθ´ οὕτως ἔχειν
ὥστε πάνυ πιστεύειν δεῖ, οὕθ´ ὥστε ἀπιστεῖν, ἀλλὰ
βασάνῳ τὸ πρᾶγμα δόντας, τὰληθὲς ἀνερευνᾷν. Εὔχομαι
δὲ Τζκμπλάκωνα παραχθέντα μᾶλλον τὰ μὴ
Ἐντα λέγειν, ἢ σὲ τοιούτοις οἷοις αὐτός φησιν ἐνέχεσθαι
κακοῖς. Συργιάννης δὲ ἐδεῖτο βασιλέως μόνον
τῶν δικαίων τυχεῖν, καὶ μὴ διὰ συκοφαντίαν ἐρήΚμην
ἁλῶναι· τοὺς δὲ ψευδεῖς τουτουσὶ καὶ πεπλασμένους
λόγους, ἡγεῖσθαί τε μηδὲν, καὶ σύν οὐδενὶ
πόνῳ ὅ περ εἰσι ῥᾳδίως ἀποδείξειν. Βασιλεὺς δὲ
καὶ αὐτὸς ἐφασκε κατὰ γνώμην αὐτῷ εἶναι μᾶλλον
Κἀπολύσασθαι τὰς κατηγορίας καὶ μηδ´ ἐπὶ μιᾷ
Καὐτῶν ἁλῶναι ἀληθῶς· ἄδικον δὲ ψῆφον οὐκ ἄν
Κποτε αὐτῷ ἐπενεγκεῖν, οὐ μόνον ὥσπερ νῦν περὶ ὡυΚχὴς
ἀγωνιζομένῳ, ἀλλ´ οὐδ´ εἰ περὶ τῶν φαυλοτάτων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=285 $9=1
λευσεν ἃ Συργιάννῃ ἐγκαλοίη εἰς μέσον ἄγειν· οὐδὲ
γάρ πω ᾔδει περὶ αὐτῶν οὐδέν. Τζαμπλάκων
δὲ ἄνωθεν ἀρξάμενος, οὕτως ἐποιεῖτο τὴν κατηγορίαν·
Συργιάννης οὐτοσὶ, λέγων, ὡ βασιλεῦ, τὴν
τῆς ἑσπέρας ἀρχὴν ἐπιτετραμμένος, πρῶτα μὲν
ἐποιεῖτο διὰ σπουδῆς, καὶ ἔργον ἦν αὐτῷ τῶν πάντων
περισπουδαστότατον ἑταιρείαν συστήσασθαι
περὶ αὐτὸν, καὶ πάντας εἰ δύναιτο αὐτῷ πεῖσαι
προσέχειν, καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φίλων ἄγειν·
ἡμεῖς δὲ τὰ τοιαῦτα ὁρῶντες μάλιστα ἐν ταῖς ἀρχαῖς,
οἰόμενοι αὐτὸν δόξης ἐπιθυμοῦντα καὶ ἐπαίνων,
εἰς ἂ μάλιστα ἐπτόηνται οἱ δοκοῦντες εὐτυχεῖν
τοῖς τοιούτοις ἠσχολῆσθαι, ἐποιούμεθα τὰ
πραττόμενα οὐκ ἐν δεινῷ· ὡς δὲ τοῦ χρόνου τριβομένου,
τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις σπουδὴν μείζυ
τοῦ προσήκοντος γινομένην ἑωρῶμεν, ὑποπτεύειν
ἐπῄει, μὴ οὐχὶ εὐδοξίας ἕνεκα τὰ τοιαῦτα αὐτὸν
ἐπιτηδεύειν, ἀλλά τινος ἑτέρου χάριν ἀποῤῥητοτέρου·
καὶ περιεργότερον προσείχομεν τοῖς
γινομένοις· ὡς δὲ τὰ τοιαῦτα ἐρευνῶσιν ἐμηνύετο
ὡς οὐδὲ ἁπλῶς καὶ ἀπεριέργως αἱ φιλίαι
γίνωνται τῶν συνισταμένων πρὸς αὐτὸν, ἀλλ´ ὅρκοις
διδόντων πίστεις ἰσχυρὰς καὶ λαμβανόντων παρ´
αὐτοῦ, τότ´ ἤδη ἐν πλείονι ἦμεν ὑποψίᾳ τοῦ μεγάλα
τινὰ κακουργεῖν αὐτόν· καὶ τοὺς ὅρκους ἐφ´
οποίοις γίνονται ἀκριβῶς διηρευνῶμεν. Ἐμηνύετο
δ´ ὑπ´ αὐτῶν τῶν τὰ τοιαῦτα συνειδότων, ὡς
πρῶτον μὲν γίνοιντο οἱ ὅρκοι ἐπὶ τῷ αὐτοὺς φίλους
εἶναι Συργιάννῃ, καὶ αὐτὸν αὐτοῖς· καὶ τὰ συνοίσοντα
ἀλλήλοις ἐκ παντὸς τρόπου πράττειν ἑκατέρους·
ἔπειτα ἂν συμβῇ βασιλέα τρόπῳ δή τινι τελευτῆσαι,
μὴ ἕκαστον ἐφ´ ἑαυτοῦ ὅ τι ἂν δοκῇ συψοῖσον
πράττειν, ἀλλὰ κοινῇ σκεύαιμένους τὰ δο
κοῦντα Ἑυργιάννῃ λυσιτελεῖν ποιεῖν· ὅτι δὲ ἀληθῆ,
μάρτυρας παρέξομαι τῶν λεγομένιν Σὸ μὲνν
οὖν ἂν εἰδείης, ὦ βασιλεῦ, ὅ τι χρὴ ἀποφαίνεσθαι
περὶ αὐτῶν· ἐμοὶ δὲ ἐδόκει τῶν ἀτοπωτάτων,
ὑπὸ βασιλέα τινὰ τελοῦντα, καὶ δουλείαν ὁμολ-γοῦντα
ὀφείλειν, τοιούτοις ἐγχειρεῖν, Ἐπυθόμην δὲ
καὶ τῶν πρώτων τῶν ἐμῶν ἐγὼ, ὡς τὰ τοιαῦτα
τολμώμενα παρὰ τῶν ὑπηκόων ἀποστασίαν καὶ
ἀπιστίαν πάντων μάλιστα ἂν αὐτῶν κατηγοροίη. Διὸ
οὐδὲ ἠνεσχόμην σιγῇ φέρειν· ἀλλ´ ἐπὶ σοῦ τὰ τοιαῦτα
κατηγόρηκα αὐτοῦ, νομίζων οὐκ ἔλαττον εἶναι
τὸ συμπράττειν πρὸς τὰ φαῦλα τοῦ συνειδότα μὴ
ἐλέγχειν εἰς κατηγορίας λόγον. Τοιαῦτα Τζαμπλάκωνος
διεξιόντος, ἀδικεῖσθαι καὶ συκοφαντεῖσθαι
διετείνετο ὁ Συργιάννης καὶ καταύεύδεσθαι Ταμπλάκωνα
αὐτοῦ, πλασάμενον διαβολὰς ἔχθει παλαιῷ
τῷ πρὸς αὐτὸν, ὅτι τοὺς υἱοὺς, βασιλέως ἀποστάντας,
στρατηγὸς κατ´ αὐτῶν ἐκπεμφθελς χειρώσαιτό
τε καὶ δεσμώτας πρὸς βασιλέα ἀπαγάγοι. Τζαμπλάκων
δὲ τῶν μὲν υἱῶν αὐτῷ μέλειν ἔλεγεν ὁλίγα ἢ
οὐδὲν, ὡς οὔτε ὀνησόντων οὐδεν ἂν βελτίους ὧσιν,
οὔτε προστριψομένων τινὰ αἰσχύνην ἂν φαίνωνται
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=286 $9=1
κακοί· βασιλεῖ γὰρ μελήσειν ὅπη ἂν διάθηται τὰ
κατ´ αὐτοὺς, ὅντας ὑπηκόους. Ἔχθει δὲ τῷ πρὸς ἐκεῖνον
κατηγορηκέναι, οὐκ ἂν ἔξαρνος γενέσθαι. Οὐ
ἀρ ἂν δύναιτο κακῷ γενομένῳ περὶ βασιλέα μὴ ἐχθραίνειν. Ἐδεῖτό τε βασιλέως μηδένα αὐτῶν ἐᾶν
οἰκαδε ἀναχωρεῖν, ἀλλ´ αὐτῷ συνδιατρίβειν, ἄχρις ἂν μεταπεμψάμενος τοὺς μαρτυρήσοντας τοῖς εἰρημένοις,
ἀπελέγξῃ διαῤῥήδην, ὡς οὐδὲν ἂν εἴη ιν κατηγόρηκε πλάσμα καὶ συκοφαντία, ἀλλ´ αὐτὰ τὰ
χεγενημένα ὑπ´ αὐτοῦ. Βασιλεὺς δὲ δίκαιά τε Τζαμπλάκωνα ἐπεψηφίζετο ἀξιοῦν, καὶ προσέταττεν οὕτω
πράττειν. Ἀξιοῦντος δὲ καὶ Συργιάννη προσκαλεῖσθαί τινας οἶ ἀδικούμενον αὐτὸν καὶ συκοφαντούμενον
ἀποφανοῦσιν, ἐπέτρεπε καὶ αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν ᾗ πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας ἐξεῖναι· πράττειν.
Τοὺς μὲν οὖν συμμαρτυρήσοντας αὐτοῖς ἐπὶ τῆς δίκης αὐτίκα ἔπεμψαν τοὺς κομιοῦντας· αὐτοὶ δὲ
συνόντες βασιλεῖ, παρεσκευάζοντο ὡς ἐπὶ δίκην.
τειίκν. μοεειλρκε ὁμλενακε εα ἠ ἰκπ πιενῖα, ἰπαγαιίσενεμη [άίσε οολυίοι, εἰ εκνλα οοαίίλονα
νηονλίίί κίμη. Ρναίεεα φκία (εονί Θννρίαμοε, ι φίά πνεε είεαι, εἰερακιὶ ροίοᾳο
ἄρσέίιΙ.
Γῆς ἡμέρας δὲ ἐκείνης παρελθούσης, ἐπεὶ ἐπεγένετο
ἡ νὐξ περὶ μέσην, ὁ Συργιάννης εἰς τὴν οἰκίαν
τὴν μεγάλου δομεστίκου ἀπελθὼν, ἐδεῖτο μὴ περιῖδεῖν
ὑπὸ συκοφαντίας τὰ ἔσχατα προσδοκῶντα
πείσεοθαι δεινὰ, ἀλλὰ χεῖρα σώζουσαν παρασχεῖν·
καὶ μὴ διὰ τὸ προσκεκρουκέναι ἀφειδῆσαι κινδυνεύοντος,
ἀλλὰ πρόνοιάν τινα ποιήσασθαι αὐτοῦ.
Αὐτῷ μὲν γὰρ ὁμολογεῖν προσκεκρουκέναι, πειαθέντα
φαύλοις ἀνθρώποις καὶ διεφθορόσι, καὶ ψευδομένοις
ὡς τὰ πολλά· καὶ διὰ τοῦτο αὐτόν τε ἑαυτοῦ
κατηγορεῖν πολλὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ αὐτῷ
ἐφιέναι ἡν ἂν ἐθέλοι δίκην λαμβάνειν παρ´ αὐτοῦ.
ΚΠερὶ βασιλέα δὲ μηδὲν ἑαυτῷ κακῷ γενομένῳ συνειδέναι,
ἀλλ´ ἄκρατον εἶναι τὴν διαβολήν. Οὕ δὴ
ἕνεκα αὐτοῦ δεῖσθαι συγγνῶναί τε αὐτῷ τῆς περὶ
αὐτὸν ἀδικίας καὶ ἀγιωμοσύνης, καὶ τὴν προσδοκωμένην
λύειν συμφοράν· αὐτὸν δὲ ὅρκοις οἰς ἂν
ἐθέλοι τὸ μὴ διὰ βίου παντὸς κακὸν ὀφθῆναι περὶ
αὐτὸν, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ πιστώσασθαι ὑπείκειν.
Συργιάννης μὲν οὖν τοιαῦτα ἐδεῖτο. Ὁ μέγας δὲ
δομέστικος αὐτῷ ὑπετίθετο, θαῤῥεῖν ὡς οὐκ ἀποστερήσοιτο
τῶν δικαίων· οὐδὲ διὰ συκοφαντίαν αὐτῷ
ἀπαντήσει δυσχερές οὐδέν· οὕτε γὰρ βασιλέα ἀνασχέσθαι
ἄν ποτε καταψηφίσαοθαι συκοφαντουμένου,
μήτ´ αὐτὸν περιῖδεῖν. Τὸ δ´ ὅρκους παρασχέσθαι
ἐπηγγέλθαι, ἄν σοι νῦν περὶ τὰς προσδοκωμένας
τύχας χήσιμος ὀφθῶ, ὥστε διὰ βίου παντὸς ἐμοὶ
ὑπείκειν καὶ μηδέποτε ἀγνωμονῆσαι, μηδὲ εἰς λήθην
τῶν εὐεργεσιῶν ἐλθεῖν, ἐν ἴσῳ μοι δοκεῖς καὶ
ἀδύνατα ἀξιοῦν. Ὁ γὰρ μήτε πρότερον μήθ´ ὕστερον
ἀγαθὸς γενόμενος περὶ τοὺς φῖλους, ἀλλὰ μικρᾶς
καὶ φαύλης τινὸς ἕνεκα αἰτίας ἢ οὐδὲ μικρᾶς,
Εὐρίπου δίκην μεταφερόμενος καὶ ἀστατῶν, πῶς
ἂν εἴης δίκαιος πιστεύεσθαι περὶ τοῦ μέλλοντος
παρεχόμενος τὰς πίστεις; Οἷσθα γὰρ ὡς φιλίας
ἡμῖν ἄνωθεν ἐκ παίδων προσγεγενημένης, ἐγὼ μὲν
ἐσπούδασα ἀεὶ μηδεμίαν πρόφασιν δικαίαν σοι διαστάσεως
παρασχεῖν ταραχῆς, καὶ διετήρησά γε
ἐμαυτὸν ἄχρι νῦν ἐπὶ τῆς ὁμοίας προαιρέσεως καὶ
τοῦ Θεοῦ συναιρομένου· σὺ δὲ καὶ ἅπαξ καὶ δίς μηδὲν
ἔχων ἐγκαλεῖν, ἀντὶ φίλου καὶ συνήθους πολέμιος
ἐξαίφνης ἀνεφάνης· καὶ οὐδενὸς, τό γε εἰς σὲ
Ἡκον, τῶν λυπεῖν ἀπέσχου δυναμένων· ἃ νῦν ἔμοιγε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=287 $9=1
ὀνειδίζειν οὐ κατὰ καιρὸν δοκεῖ, περὶ αὐτῶν ἅπέ ἐ´
συνεγνωκότι· τὰ τελευταῖα δὲ νῦν ταῦτα ὑπὸ κλοιοῖς
ἐν δεσμωτηρίῳ ὑπὸ τοῦ πρεσβυτέρου βασιλέως κατεχομένῳ,
καὶ μηδεμίαν ἐλπίδα ἔχοντι τῆς τῶν δεινῶν
ἀπαλλαγῆς, τῆς μὲν σῆς ἀγνωμοσύνης οὐδὲ
ἐπεμνήσθην· τῆς δὲ ἐμῆς πρὸς σὲ φιλίας καὶ συνηθείας,
ὥσπερ εἴωθα, μεμνημένος, ἅπερ οὐδ´ ἄν ποτε
αὐτὸς ἠλπισας, οὐδ´ ἂν ἐτέρου λέγοντος ἐπείθου ὡς
εἴη ἀληθη, τοιαυτα καὶ διενοήθην καὶ εἰργασάμην
ὑπὲρ σοῦ· καὶ οὐ μόνον τοῦ δεσμωτηρίου ἀπήλλαξα
καὶ τῶν κλοιῶν, καίτοιγε πολλὰ καὶ βασιλίδος
τῆς βασιλέως μητρὸς τῆς εἰς οὲ προνοίας ἕνεκα
αἰτιωμένης, καὶ βασιλέως αὐτοῦ δι´ οὐδὲν ἕτερον
ἢ διὰ τὸ ἐμὲ βούλεσθαι μόνον τὴνοἄδειαν παρεσχημένου,
ἀλλὰ καὶ ἔκ τε τῶν κοινῶν ὡφέλησα πολλὰ,
προσόδους τε παρέχων ἐτησίους ἐκ χωρίων, καὶ
ἄρχοντα πόλεων καθιστὰς, καὶ ἐκ τῶν ἰδίων οὐδὲν
ἔλαττον· ἃ νῦν ἕκαστα ἀπαριθμεῖν, ἀγενὲς ἂν εἶη
καὶ οὐδαμῶς ἐγγὺς τοῦ ἡμετέρου τρόπου· ἐκεῖνο
ἐννοῶν, ὡς αὐτὰ τὰ πράγματα διδάξαι δυνατὰ οἷον
φίλον ἰδίᾳ φαυλότητι τρόπων ἀπολωλεκότι, τὴ σφε-
τέρ´ αὐτοῦ καλοκαγαθίᾳ πάλιν ὑπῆρξεν ἀνασώσασθαι·
καὶ τελευταῖον ἀπὸ μικρᾶς τινος καὶ εὐτελοῦς
ἀρχῆς ἐπὶ πᾶσαν τῆς ἑσπέρας ἀνῆγον τὴν ἡγεμονίαν.
Σὺ δ´, ἀντὶ πάντων τούτων θαυμασίαν τινὰ
καὶ μάλιστα σοὶ προσήκουσαν ἀπεδίδους τὴν ἀντιμισθίαν.
Δέον γὰρ ἔργοις τε καὶ λόγοις εὐεργέτην
ἀναγράφεσθαι καὶ σωτῆρα καὶ κηδεμόνα, παν
ἐποίεις τοὐναντίον· ὡς ἐπὶ πολέμιον καὶ πολλὰ δεινὰ
εἰργασμένον παρασκευαζόμενος, καὶ προσεταιριζόμενος
πολλοὺς, ὡς ἂν εἰ βουληθείην ὥσπερ δὴ
καὶ πρότερον ἀδικεῖν καὶ κακῶς ποιεῖν, αὐτὸς εἴης
δυνατὸς ἀμύνεσθαι τῇ προπαρεσκευασμένῃ χρώμενος
δυνάμει. Ἐξ ὡν, ὥσπερ αὐτοὶ λέγουσιν οἱ κατηγοροῦντες,
εἰς πολλῷ χαλεπώτερον καὶ χεῖρον βάραθρον
κατεκρημνίσθης· σὺ δὲ ἤδη συνορῶν οἱ κακῶν
ὑπ´ ἀβουλίας συνηλάθης, ἅ σοι ἔδοξε μόνα δυνατὰ
πρὸς τὴν παροῦσαν ἀνάγκην ἀποχρήσειν,
ταῦτα ἥκεις ἐσκεμμένος λέγειν. Ἐγὼ δὲ μηδὲν
ἀποκρυψάμενος, ὅπως τε διάκειμαι πρὸς σὲ, καὶ
οἷα ποιήσω, ἐρῶ. Οὔθ´ οὕτως ἔχω ὥστε ποτὲ τοῖς
φίλοις σε συντάττειν τοῖς ἐμοῖς, καὶ ὑπὲρ σοῦ τῶν
προσηκόντων τοῖς φιλοῦσι πράττειν τι, οὔθ´ ὡς πολεμίῳ
χρῆσθαι βλάπτων ὅσα δυνατά· ἀλλ´ ἐπὶ τῆς
δίκης γενομένου, καὶ ὑπὲρ ὧν κατηγορῇ τὰς ἀπολογίας
ποιουμένου, αὐτὸς μακρὰν ἐξασκήσω σιωπὴν,
φθεγγόμενος μηδέν· κἂν μὲν τῶν κατηγόρων πεοιγένῃ
καὶ τὴν δίκην διαφύγῃς, ἀγαπήσω καὶ αὐτὸς,
καὶ οὐ φθονήσω τυχόντι τῶν δικαίων· ἂν δ´ ἥττων
φαίνῃ παρὰ πολὺ καὶ ἁλίσκη ἀδικῶν, ἂν μὲν ἀπειρίᾳ
λόγων ἢ ἀδικίᾳ τῶν συκοφαντῶν, ἢ τρόπῳ δή
πινι ἑτέρῳ ἀποστερεῖσθαι συμβαίη τῶν δικαίω,
προστήσομαι προθύμως, καὶ οὐ περιόψομαι ἄδ.κον
ψῆφον ἐνεχθεῖσαν κατὰ σοῦ, οὐ σοῦ γε ἕνεκα μᾶλλον,
ἡ αὐτοῦ δικαίου· ἂν δὲ προσῇ τὸ δικαίως τῇ κατὰ
σοῦ ἐξαγομένῃ ψήφῳ, μηδεμίαν ἐπικουρίαν προσδόκα
παρ´ ἐμοῦ. Ἐξ ὅτου γὰρ αὐτὸς ἀπώσω τὴν
Κφιλίαν τὴν ἐμὴν, καὶ πολεμίου ἔργα εἵλου πρατἐμαυτῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=288 $9=1
δ´ ὥσπερ πολιτείαν ἀρχαίαν τὸ μηλενὶ πολέμιος
εἶναι συντηρῶν, οὔτε σοι μέχρι νῦν, οὕθ´
ὕστερον γενήσομαι· ἀλλ´ οὔτ´ ἀδικούμενον περιόψομαι,
ὥσπερ ἔφην, οὔτ´ ἀδικοῦντα ἐξαρπάσω τῶν
κινδύνων. Πρὸς δὴ, ταῦτα ὅπη ἄν σοι δοκῇ τοῖς
πράγμασι χρῆσθαι, συνετός τε ὢν καὶ πεῖραν ἔνων
καὶ λόγων καὶ πραγμάτων. Συργιάννην μὲν οὐν
εὐθὺς οὐκ ὀλίγον ἐθορύβησαν οἱ λόγοι, νομίσαντα
ἤδη ἐν χρῷ κινδύνου καθεστάναι. Ὅμως δὲ ἔτι πειρώμενος
αὐτοῦ, εἰ δύναιτο ἀποθέμενος τὴν πρὸς
αὐτὸν ὀργὴν στῆσαι τὴν προσδοκωμένην συμφοράν,
Ἐγὼ μὲν ᾤμην, εἶπε, μέχρι λόγων μοί σε τὴν τιμωρίαν
τῶν ἡμαρτημένων στήσειν, καὶ μὴ διὰ μικροψυχίαν
ἐφ´ ᾖ μοι καὶ πρότερον πολλὰ πολλάκις
συνέγνως, προήσεσθαι τοῖς συκοφαντοῦσι νῦν. Ὁρῶ
δὲ ἤδη τὸν ὄλεθρον κατ´ οὐδὲν ἐλλείποντα ἐμοί. Ἐὰν
γὰρ πείσθῶ σαφῶς ὅτι σε οὐ πείσω δυνατὸν δεηθεὶς
ὑφεῖναί μοι τὴν ὀργὴν καὶ ὁμοίας ὥσπερ πρότερον
κηδεμονίας ἀξιοῦν, οὐδὲν λοιπὸν ἢ κακοῖς τοῖς
ἐσχάτοις περιπεσεῖσθαι προσδοκᾷν. Ὁ δ´ ἔφασκεν,
οὐ χρείαν εἰναι λόγων περιττῶν· αὐτὸς δὲ πρότερόν
τε λόγοις ὀλίγοις τὴν διάνοιαν δεδηλωκέναι, καὶ
νῦν οὐδὲν ἦττον τὸ αὐτὸ ποιήσειν· ἀνεπίφθονον δὲ
εἶναι, εἰ διὰ παραδειγμάτων τὴν ἀπόδειξιν ποιήσομαι
τοῦ λόγου. Ἐοικέναι γὰρ νομίζειν, ἐμὲ μὲν
γαληνῷ τινι λιμένι προσερηρεισμένῃ πέτρᾳ, σὲ δὲ
νηῖ, κάλων ἐξ αὐτῆς ἀναψαμένῃ, καὶ πολλῆς ἀπολαυούσῃ
τῆς εὐδίας, νομίσαντα δὲ ἂν αὐτῆς ἀπολυθήσῃ,
πλέον τι καὶ κερδαλεώτερον εὐρήσειν
ἀφεῖναι ἐπὶ τοῦ πελάγους ἀποστάντα· κλυδωνίῳ δὲ
περιπεσόντα, καὶ σαφῶς τὴν ἀβουλίαν ἐγνωκότα
τῆς πέτρας δεῖσθαι τοῦ κλύδωνος ἐπὶ τοῦ πελάγοις
ἐλθοῦσαν ἐξαρπάσαι· τὴν δὲ ἀποκρίνασθαι, οὐ δυνατὰ
αἰτεῖσθαι· ἀλλ´ εἴ τι δέοιτο τῆς παρ´ αὐτης
γαλήνης, αὐτὸν μᾶλλον ἐλθόντα πρὸς αὐτὴν, τὰ
πρυμνήσια ἀνάψαι. Τοῦτο δὲ οὐ λόγοις, ἀλλὰ μᾶλλον
ἔργοις ἐπιδείκνυσθαι· οὐδεμία γὰρ ἔσται τις
ὡφέλεια ἀπὸ τῶν λόγων ἐὰν μὴ αὐτὸς ἔργῳ προσορμήσῃ.
τῷ λιμένι. Τὸ νῦν μὲν οὖν ἔχον, μηδένα παρ´ αὐτοῦ μήτε κίνδυνον ὑφορᾶσθαι, μήτ´ ἐπικουίας
τυχεῖν ελπίζειν., Ἐὰν δὲ ἔργοις εἰς τὸ ἐπιὸν ἐπιδείξηται τὴν πρὸς αὐτὸν στοργὴνλόγοις γὰρ οἡ
πιστεύειν. ἤδη δις καὶ τρὶς ἀποδεδειγμένοις ἔχειν ὑγιὲς οὐδὲν), τότ´ ἤδη τὰ παρ´ ἑαυτοῦ καὶ αὐτὸν
προσθήσειν Συργιάννης μὲν οὖν τοσαῦτα εἰπών καὶ ἀκούσας ἀνεχώρησεν ἐπεῖθεν, οὐκ ὀλίγα ἀνιώμενος
ὅτι μὴ δυνηθείη πεῖσαι τὸν μέγαν αὐτῷ δομέστικον προσέχειν.
Γεείῆθμε αη ρησεελιίθμε. Νίοφπ οὐεαἰο πκκιΙαίι. Οκι οἰαρεε εο Ιοθτίσοῖίκ ἰνλρεῖαίον. Ααπκαυ
οίΗ αρκῖ οόνίίοί ορε επμο Παφίαί, ἰ Βαακιίο ἰακάεειίηα γκψα εε αίαα ριονῖρίί. Α ἐρ
Ορειακ παυαί. Ιηηρεναιοι επενιί αάενμε ἰίίμη οεριίθέ.
ασιλεὺς δὲ ἐκ τῆς Χαλκιδικῆς ἄρας, ἦλθεν
εἰς Βυζάντιον· συνείποντο δὲ καὶ Συργιάννης καὶ
Τζαμπλάκων, ὡς ἐκεῖ γενησομένης δίκης. Οὐ πολλῷ
δὲ ὕστερον καὶ οἱ παρ´ ἑκατέρου προσκεκλημένοι μάρτυρες
παρῆσαν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο ὁ βασιλεὺς, ἐκέλευεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=289 $9=1
εἰς τὸ δικαστήριον ἀπαντᾶν. Μελλόντων δὲ
ἤδη, ἠγγέλλετο ἐκ Βιθυνίας ὡς Ὁρχάνης ὁ τῶν αὐτόθι
Περσῶν σατράπης τὴν κατὰ τὸν Ἀστακηνὸν κόλπον
Νικομήδειαν, πόλιν μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον,
στρατιὰν πολλὴν περικαθίσας, καὶ μηχανήματ´
ἐπιστήσας, πολιορκεῖ. Ἐδέκει δὴ βασιλεῖ βοηθητέον
εἶναι κατὰ τάχος. Καὶ στρατιὰν ἐνθέμενος, οὐ μόνον
τριήρεσιν, ἀλλὰ καὶ φορτηγοῖς ναυσὶ πεζήν τε
καὶ ἱππικὴν, ἔπλει πρὸς τὴν Νικομήδους, ὡς ἐξαιρησόμενος
τῶν κινδύνων. Ἔτι δὲ ὄντος μετεώρου
τοῦ στόλου, καὶ μέλλοντος εἰς Νικομήδειαν καταίρειν,
Ὁρχάνης πρεσβείαν πέμψας, πρῶτα μὲν ἠσπάζετο
βασιλέα· ἔπειτα ἐμήνυεν ὡς βούλοιτο τὸν πόλεμον
καταθέσθαι, ἐὰν καὶ αὐτῷ κατὰ γνώμην ἧ· ἐάν
δὰ μάχην συνάπτειν προθυμοῖτο, μαχεῖσθαι καὶ αὐτόν.
Ὁ δ´ ἀντησπάζετο μὲν καὶ αὐτὸς αὐτὸν, ἐδήλου
τε ὡς τοῦ μὲν ἥκειν παρεσκευασμένος ὡς ἐς μάχην,
οὐκ ἂν δύναιτο ἔξαρνος γενέσθαι, ἐξ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ὄντος φανεροῦ, ἐὰν δὲ αὐτὸς βούλοιτο
τὸν πόλεμον καταθέμενος εἰρήνην ἄγειν, οὐδ´ αὐτὸν
ἀπώσασθαι αὐτήν. Καὶ λόγων γενομένων περὶ σπονδῶν
διὰ τῶν πρέσβεωνὐ γὰρ αὐτοὶ συνῆλθόν γε
ἀλλήλοις, συνέβησάν τε καὶ ἔθεντο σπονδὰς εἰρηνικὰς,
ὥστε Ὁρχάνην βασιλέως εἶναι φίλον, καὶ τὰς
κατὰ τὴν ἕω πόλεις ὅσαι ἔτι ἦσαν ὑπήκοοι Ῥωμαίοις,
ἀδικεῖν μηδέν· ἔπειτα ἀλλήλους ἠμείβοντο δώροις,
Ὁρχάνης μὲν ππους πέμψας καὶ κύνας θηρευτικἀς,
τάπητάς τε καὶ παρδάλεων δοράς· βασιλεὺς δὲ
ἐκπώματά τε ἀργυρᾶ, καὶ ὑφάσματα οὐκ ἐξ ἐρίων
μόνον, ἀλλὰ καὶ σηρικὰ, καὶ τῶν βασιλικῶν ἐπιβλημάτων
ἓν, ὃ περὶ πλείστου παρὰ τοῖς βαρβάρων
σατράπαις ἄγεται ἀεὶ, καὶ τιμῆς εἰναι δοκεῖ τεκμήριον
καὶ εὐμενείας· ἐφ´ ᾧ τότε καὶ αὐτὸς ὑπερήσθη
τε τῶν ἄλλων μᾶλλον, καὶ χάριτας ὡμολόγει βασιλεῖ.
Μετὲ τοῦτο Ὁρχάνης μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν οἰκείαν,
βασιλεὺς δὲ ἀπόβασιν ποιησάμενος καὶ ἐφ´
ἡμέραις ἑπτὰ περὶ τὰ ἐκεῖσε χωρία διατρίψας ὕω
γὰρ ἅχρι τότε ταῦτα ἦν ἑωρακὼς], καὶ τὸν αἰτον
ὅσος ταῖς ναυσὶν ἐνῆν, Νικομηδεῦσι παρασχὼν, ἅμα
παντὶ τῷ στόλῳ εἰς Βυζάντιον ἐπανῆκε· καὶ μηδὲν
ὰναβαλλόμενος εὐθὺς τὴν περὶ τοῦ Συργιάννη δίκην
ἐποιεῖτο. Καὶ Τζαμπλάκων μὲν ὅσα καὶ πρότερον
αὖθις κατηγόρει· καὶ μάρτυρας παρείχετο τῶν λεγομένων.
Συργιάννης δὲ καὶ αὐτὸς μὲν ἐκ τοῦ ὁμοίου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=290 $9=1
γεῖτο· ἐδόκει δὲ οὐδὲν προφέρειν ἰσχυρὸν, ἀλλ´
ἐπλανᾶτο περὶ τὰς ἀποδείξεις, καὶ ἀδύνατος ἐδόκει.
αἷναι. Βασιλεὺς μὲν οὖν καὶ οἱ ἄλλοι παρόντες τῶν
συγκλητικῶν ἐβασάνιζόν τε τὰ λεγόμενα παρ´ ἑκατέρων,
καὶ ἐπειρῶντο ἀπὸ τῆς συζητήσεως τἀληθῆ
ἀνερευνᾷν· ὁ μέγας δομέστικος ἐφθέγγετο οὐδέν·
ἀλλὰ καθῆστο μόνον ἀκροώμενος τῶν λεγομένων.
Τρὶς δὲ καὶ τετράκις γενομένου συλλόγου περὶ τῶν
αὐτῶν, ἐπεὶ ὁ Συργιόννης συνεώρα τὴν νίκην πρὸς
Τζαμπλάκωνα χωροῦσαν, ἐδόκει δεῖν διακρούσασθαι
τὴν δίκην, καὶ ἐδεῖτο βασιλέως προθεσμίαν αὐτῷ ἔτι
παρασχεῖν ἐπὶ τῷ μάρτυρας ἑτέρους ἀγαγεῖν οἶ δυνήσονται
αὐτῷ συνάρασθαι πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν
καταδίκην. Βασιλεὺς δὲ παρέσγετο προθύμως καὶ ὁ
αι ἂν ἕτερον δοκοίη δυνάμενον αὐτῷ ἐπικουρίαν παρασχεῖν
τινα μηδὲν ἀναβαλλόμενον κελεύσας ἐκπορζειν
ἑαυτῷ. Τζαμπλάκων δὲ κατεβόα τοῦ δικαστηρίου
καὶ δεινὰ ἐποιεῖτο, εἰ προφάσει χρώμενος
τοῖς μάρτυσι Συργιάννης διαφύγοι τὴν ἐπὶ τῇ δίκη
τιμωρίαν διαδράς. Οὐ γὰρ ἄλλο τι δύνασθαι
αὐτῷ τὴν προθεσμίαν· μάρτυρας γὰρ αὐτῷ οὔτε
πλείους οὔτε βελτίους εἶναι τῶν παρηνεγμένων·
ἐδεῖτό τε βασιλέως, εἰ μὴ πλεῖστα βούλοιτο χαρίζεσθαι
Συργιάννῃ, δεσμωτηρίῳ ἀμφοτέρους ἐμβληθέστας
φρουρεῖσθαι τὴν ἄφιξιν τῶν μαρτύρων περιμένοντας.
Δίκαια δὲ φάσκοντος βασιλέως τὸν Τζαμπλάκωνα
ἀξιοῦν, Ἀλλ´ οὐ καλὸν, εἶπεν ὁ Συργιάννης,
εἰκῆ καὶ μάτην εἱργομένους ταλαιπωρεῖσθαι, ἐξὸν
εγγυητάς παρασχομένους ἀμφοτέρους τοῦ μὴ ἀποδρᾶναι
ἀναπαύλης ἀπολαύειν, οἴκοι διατρίβοντας,
Ἀς δὲ καὶ τοῦτο ἀσφαλείας ἐνέχυρον ἄξιον ἐδόκει
εἶναι, τὸν σύλλογον μὲν διέλυσεν ὁ βασιλεὺς, τοὺς
ἐγγυητὰς δὶ ἐκέλευε παρέχειν τοῖς δικαζομένοις. Ἐς
τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Συργιάννης, γενόμενος ἐν τῇ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου οἰκίᾳ, Τὰ μὲν ἐν τῇ Χαλκιδικῇ,
ἕφη, εἰρημένα πρὸς ἐμέ, πέρας ἤδη ἔσχεν· ἃ καὶ
πρότερον πιστευόμενα, νῦν μᾶλλον ἢ πρότερον ἐπὶ
τῶν ἔργων βέβαια ἐφάνη. Πρὸς οὐδὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
δίκης ἐναντία πράττων ἢ φθεγγόμενος ἐμοὶ ἑφάνης·
ἔδει δὲ μηδ´ οὕτω παντάπασι κινδυνεύοντα ἀβοήθητον
καταλιπεῖν. Νυνὶ δὲ μάλιστα ἀναγκαίως ἐπικουρίας
δεομένῳ μὴ περιιδεῖν παρακαλῶ, ἀλλ´
ἐπὶ τοῖς πρότερον ἡμαρτημένοις συγγνώμην παΚρασχόντα,
βοηθεῖν τὰ δυνατά. Ἡτεῖτό τε ἐγΚγύας
παρασχεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἄχρις ἂν πέμψας ὧν
δέοιτο μάρτυρας ἀγάγοι Ἐπαγγειλαμένου δὲ προθύμως
ἃ ᾐτεῖτο ἐκπληρώσειν, ἐκεῖθεν μὲν πολλὰς αὐτῷ
χάριτας ἀνεχώρησεν ὁμολογῶν. Ἐπιγενομένης
δὲνυκτὸς ἐκ Βυζαντίου ὡς μάλιστα ἐνῆν λαθὼν, πρὶν
ἐγγύας παρασχεῖν, εἰς Γαλατᾶν ἐπεραιώθη, καὶ κατέκρυψεν
ἑαυτὸν ἐν ἀσφαλεῖ. Ἐπεὶ δὲ διεθρυλλήθη
Κἀποδεδρακέναι Συργιάννην, πάντα χρήματα ἐξορευνᾶτο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=291 $9=1
καὶ ἐζητεῖτο πανταχοῦ· ἀπόρευ δὲ ἤδη τῆς
εὐρέσεως γινομένης. οἰηθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀμελείᾳ
τῶν ζητούντων αὐτὸν διαδιδράσκειν, ἑαυτοῦ αὐτὸς
τὴν ζήτησιν ἑποιεῖτο· καὶ παοελθὼν εἰς Γαλατᾶν
ἅμα ὅσοις ἔτυχε Ῥωμαίων, ἐπεὶ μηδὲν εἶχον οἱ Λατῖνοι
ἀντιλέγειν, τὰς σἰκίας πέμπων διηρευνᾶτο καθ´
ἑκάστην, ὁ δ´ ἴσα καὶ ἅδου ὑποδύντι κυνῆν, ἀνεύρητος
ἦν· ὅμως δὲ ἐκέκρυπτο ἐν Γαλατᾷ, ὑπὸ φαύλοι
τινὰ οἰκίαν, ἢ διὰ φαυλότητα οὐδὲ ἀνηρευνήθη· καίτοιγε
βασιλέως ἐπ´ αὐτῆς ἑστῶτος καθ´ ὅσον χρόνον
αἱ λοιπαὶ διηρευνῶντο. Ἐπεὶ δὲ ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν
ο βασιλεὺς ὡς ἀδύνατον ἀπαγορεύσας τὸ ζητεῖν, ὁ
Συργιάννης ἐπιβὰς νεὼς ἐπ´ Εὔβοιαν πλεούσης, ἐκεῖ
ἀπεκομίσθη πρῶτον· ἔπειτα ἐκεῖθεν διὰ Λοκρῶν καὶ
Ἀκαρνάνων εἰς Ἀλβανοὺς, οἶ περὶ Θετταλίαν οἱκοῦσιν
αὐτόνομοι νομάδες, διεσώθη κατὰ φιλίαν παλαιὰν
ἣν πρὸς αὐτοὺς ἦν πεποιημένος ὅτε τῆς ἑσπέρας
ἐστρατήγει· κἀκεῖθεν ἀγωγῶν παρ´ αὐτῶν τυχὼν, ἦλθεν εἰς Κράλην ἄρχοντα τῶν Τριβαλῶν φυγάς·
καὶ ἐπηγγέλλετο πολλὰ τοῖς Ῥωμαίοις ὑπήκοα αὐτῷ ὑποποιήσειν· Κράλης δὲ ὑπεδέξατο αὐτὸν
ἀσμένως, ἅμα μὲν ἱκέτην γεγενημένον, ἅμα δὲ ἐλπίσας δι´ αὐτοῦ τὰ Ῥωμαίων πράγματα ὡς μάλιστα
κακώσειν. Καὶ τά τε ἄλλα φιλοτίμως μάλιστα προσεφέρετο αὐτῷ, καὶ στρασιὰν ὅσης ἐδέετο παρεῖχεν
ἐπὶ τῷ τὰς ὑπηκόους τοῖς Ῥωμαίοις πόλεις καταδουλοῦσθαι. Καὶ ἄλλα τε μάλιστα πολίσματα προσεποιήσατο,
καὶ Καστορίαν πόλιν μεγάλην κατὰ τὴν Βοτιαίαν ᾠκισμένην. Πυθομένῳ δὲ βασιλεῖ ὅσα κατὰ
τὴν ἑσπέραν Συργιάννῃ νεωτερισθείη, ἡρεμεῖν οὐκ ἦν· ἀλλ´ ἐκ Βυζαντίου εἰς Διδυμότειχον ἐλθὼν, συνέλεγε
τὴν στρατιὰν, ὡς εἰς τὴν ἑσπέραν ἐκστρατεύσων.
Ἀσχολουμένου δὲ αὐτοῦ περὶ τοῦ στρατεύματος
τὴν συλλογὴν, Σφραντζής ὁ Παλαιολόγος, τῶν
συγκλητικῶν εἰς, οὖ πάνυ δὲ τῶν ἐπ´ εὑγενείᾳ λαμπουνομένων,
βασιλεῖ νυκτὸς προσελθὼν, προσκεκρουκέναι
τε ὡμολόγει πολλὰ καὶ δίκης ἄξια.
συγγνώμης τε καὶ εὐεργεσίας ἀνθ´ ὧν ἔδει τυχεῖν τιμωριῶν·
ἀνθ´ ὧν βούλεσθαι μὲν καὶ αὐτὸν, καὶ προθυμεῖσθαι
ὅξιον φανῆναι τῆς εὐεργεσίας καὶ εὐγνώμονα
περὶ τὸν οὕτως ἀγαθὸν δεσπότην· καιροῦ δὲ
μὴ παρασχόντος, ἀτελῆ μέχρι νῦν καταλείπεσθαι
τὴν προθυμίαν· νυνὶ δὲ μάλιστα τῶν πραγμάτων
ἐνδιδόντων, καὶ δεομένων εὔνων οἰκετῶν καὶ πιστῶν,
ἤκειν καὶ αὐτὸν πρὸς τὸν κατὰ Συργιάννη πόλεμον,
διδόντα ὅ τι βούλοιτο χρῆσθαι βασιλεῖ. Ἔτοιμον δὲ
εἶναι μὴ μόνον πόνοις πολλοῖς καὶ προθυμίᾳ καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=292 $9=1
σπουδῇ, ἀλλὰ καὶ αἷματι τῷ σφεάρω ἀλλαττόμενον,
καταπράττεσθαι τὰ κατὰ γνώμην βασιλεῖ. Πασιλεὺς
δὲ. τῶν μὲν προτέρων ἕνεκα ἁμαρτημάτων, ἔφη,
οαίτοιγε μεγάλων ὄντων, μηδεμίαν εἶναι δίκαιον
παραίτησιν ποιεῖσθαι νῦν, ἐκ πολλοῦ συνεγνωσμένων·
εὐνοίας δὲ ἕνεκεν τῆς πρὸς αὐτὸν πράττειν
τῶν δεόντων τι, καὶ μάλιστα βούλεσθαι οὐ μόνον
ὅτι δίκαιον εὔνουν εἶναι καὶ πρόθυμον περὶ αὐτὸν,
ἀλλ´ ἵνα καὶ μᾶλλον ἐπισπάσηται τιμάς τε παρέχειν,
καὶ προσηκούσας τὰς εὐεργεσίας· ἃ δὲ νῦν ἔφης εἰς
τὸν κατὰ Συργιάννη πόλεμον χρήσιμος ὀφθήσεσθαι
Κἡμῖν, βούλεσθαι μαθεῖν ὁποῖ ἅττα, ὡς ἂν ἐκ τῶν
λεγομένων ᾗ διαγινώσκειν ἄν τε λυσιτελοῦντα τὰ
βεβουλευμένα εἴη, ἄν τε μή. Σφραντζὴς δὲ οὐδὲν
Κμὲν ἥκειν ἔφασκεν οἴκοθεν αὐτὸς βεβουλευμένος
πλὴν τοῦ προθυμότατον ἑαυτὸν ἐφ´ οἷς ἂν κελευσθείη
παρασχέσθαι· ἐπ´ αὐτῷ δὲ εἶναι ἐφ´ ὅ τι ἂν δοκοίη
λυσιτελεῖν σκεψαμένῳ χρῆσθαι. Βασιλεὺς δὲ ἐπήνει
τα αὐτὸν τοῦ θουλεύματος, καὶ οἵκαδε ἐκέλευεν ἀναχωρεῖν,
ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅττα ἂν δοκοίη βέλτιστα
ὑποθησόμενος. Τὸν μέγαν δὲ δομέστικον παραλαβών,
ἐβουλεύοντο ὅπως δέοι τὸν κατὰ τοῦ Συργιάννη πό
λεμον διαθέσθαι· ᾤοντο δὲ πρὶν παρασκευασαμένους
ἤκειν ἀντιπάλῳ στρατιᾷ οὐ μέμψιν τινὰ δικαίαν
εἶναι, εἴγε χωρὶς ὅπλων καὶ κινδύνων ἀπάτῃ
τὸν πολέμιον συσχόντες δυνήσονται τὸν πόλεμον
πρὶν συστῆναι καταλῦσαι. Τὰ γὰρ τοιαῦτα κλέμματα
καλλίστην δόξαν ἔχειν, ἃ μάλιστ´ ἄν τις τὸν
πολέμον ἐξαπατήσας, ἑαυτόν τε κυὶ τοὺς ὑπηκόους
ὡφελήσειε. Διὰ ταῦτα δὴ ἐδόκει Σφραντᾷῇ τῶν παρικειμένων
τῇ Καστορίᾳ πολιχνίων ἐγχειρίζειν τὴν
ὰρχὴν, καὶ ἐπειδὰν γένηται ἐκεῖ, Συργιάννην μὲν
οὐκ ἀνέξεσθαι εὐθὺς μὴ προσπέμώαι πρὸς αὐτὸν
καὶ παρακαλεῖν αὐτῷ προσθέσθαι ἀποστάντα βασιλέως·
τὸν δὲ ὑπακούσαντα προθύμως, φιλίαν θέσθαι
πρὶς αὐτὸν καὶ συμμαχίαν· καὶ ἐπειδὰν γένωνται
ἐν συνηθείᾳ, καὶ φοιτῶσ. παρ´ ἀλλήλους ἀδεῶς,
πότ´ ἤδη φυλάξαντα καιρὸν ἐν ᾧ μὴ μεθ´ ἑτέρων ἂν
εἵη πολλῶν ὁ Συργιάννηςπντως δὲ τοιούτους
πολλοὺς εὐρήσειν), εἰς ἓν τῶν φρουρίων κατασχόντα
δῆσαι· φρουρεῖν τε ἀσφαλῶς ἄχρις ἂν ἐλθόντι ἐγχειρίσῃ
βασιλεῖ· οἴεσθαι δὲ ἔσεσθαι αὐτοῦ ῥαδίαν καὶ
τὴν φυλακῆν, ἅτε τῆς ἑπομένης στρατιᾶς οὐκ οἰ.
κείας, ἀλλ´ ἐξ Ἀλβανῶν καὶ Τριβαλῶν οὕσης συμμαχίδος·
οἶ οὐ βουλήσονται ὑπὲρ Συργιάννη διακινδυνεύειν,
τὸ φρούριον πολιορκοῦντες. ἀλλὰ διαλυθήσονται
ἐπ´ οἴκου, ἄσμενοι τῶν ἐκ τῶν πολέμων
κακῶν ἀπηλλαγμένοι. Τοιαῦτα μὲν ἐδόκει ἀμφοτέροις
ἐπιχειρητέα εἶναι· καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν, τὸν
Σφραντζὴν μεταπεμψάμενος ὁ βασιλεὺς, τὰ βεβουλευμένα
τε διηγεῖτο, καὶ ἐπυνθάνετο αὐτοῦ, εἰ καὶ
αὐτὸς λυσιτελῆ τε καὶ δυνατὰ ἡγοῖτο· ὁ δ´ ἔφασκε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=293 $9=1
τοιαῦτα μὲν αὐτὸς οὐδὲ ἐνθυμηθῆναι τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ´ ἅτεο´ ἄττα πολλῶ ἀποδέοντα αὐτῶν· ἂ δὲ ἐβουλειύσαντο
αὐτοὶ οὐ λυσιτελοῦντα μόνον, ἀλλὰ καὶ
ῥᾷστα καὶ αὐτὸς νομίζειν· διὸ μηδὲ μέλλειν, ἀλλ´
ἔργου ἅπτεσθαι ἤδη ἀναγκαῖον. Ἐπεὶ τοίνυν ἐκεκύρωτο
ἡ βουλὴ, Δρομορᾶν μέν τινα ἐς τὰ μάλιστα φιλον
τῷ Σφραντζῇ, αὐτοῦ δεηθέντος προσέταξεν ὁ
βασιλεὺς, ὡς ἐπειδὰν ἐμφανῶς ὁ Σφραντζὴς εἰς Συργιάννην
ἀποστῇ, κτήματά τε ὅσα πρόσεστι, καὶ βοσκήματα
καὶ τὴν ἄλλην περιουσίαν δημοσιώσαντα
φυλάττειν, ἵνα μὴ ὑπό τινων ἀρπασθέντα διαφθαρῇ·
λόγῳ μὲν ὡς διαφέροντα βασιλεῖ, τῇ δ´ ἀληθείᾳ τῷ
φίλῳ Σφραντζῇ τὴν χάριν κατατιθέμενον τῆς φυλακῆς·
αὐτῷ δὲ γράμματα παρασχόμενος βασιλικὰ
ἃ τῶν φρουρίων Σωσκοῦ τε καὶ Δεύρης καὶ Σταριδόλων
καὶ Χλερηνοῦ ἐπέτρεπε τὴν ἀρχὴν, ἐξέπεμπεν
ἐκ Δ δυμοτείχου κατὰ τάχος· αὐτὸς δὲ περιμείνας οὐ
πολλὰς ἡμέρας, ἀλλ´ ὅσας ᾤετο Σφραντζῇ ἀνακωχὴν
πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν παρέξειν, ἄρας καὶ
αὐτὸς τὴν πρὸς Θεσσαλονίκην ᾔει σχολῇ βαδίζων.
Σφραντζῇ δὲ ἐπεὶ τῆς ἐγκεχειρισμένης ἀρχῆς
ἐγκρατὴς ἦν, προσέπεμπεν εὐθὺς τοὺς ἀποστήσοντας
ὁ Συργιάννης· ὁ δὲ, ὀργῇ τε φέρεσθαι
δοκῶν πρὸς βκσιλέα καὶ αὐτῷ εὔνους εἶναι ἐκ
πούλοῦ συνθήκας θέμενος καὶ ὅρκους πρὸς αὐτὸν.
προσεχώρησεν εὐθέως. Συργιάννης δὲ ὑπερήσθη
τε τῇ πρὸς αὐτὸν ἀποστασία τοῦ Σφραντζὴ,
καὶ μηδὲν μελλήσας, παραλαβὼν αὐτὸν, ἀφίκετο
πρὸς Κράλην, ἅμα μὲν ἐνδεικνύμενος ὡς τὰ
πράγματα αὐτῷ ἐπὶ τὸ βέλτιον χωροίη. ὡς καὶ τῶν
συγκλητικῶν ἤδη βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἀφισταμένων·
ἅμα δ´ ἵν´ ἐφελκύσηται καὶ δι´ αὐτοῦ πρὶς
τὸ παρεῖναι καὶ αὐτὸν πανστρατιᾷ καὶ συμμαχεῖν.
Ἐδεδίει γὰρ μὴ βασιλέως ἐπελθόντος, ἀδύνατος
λνν ἀνθίστασθαι αὐτὸς, διαφθαρῇ καὶ ἀπόλητοι
καταπολεμηθείς· καὶ ἔπεισέ γε ὑποτιθέμενος, ὡς
ἂν ἐλθόντες αὐτοὶ στρατοπεδεύσωνται ἐν Θεσσαλονίκῃ,
αἱ μήπω ποοσκεχωρηκυῖαι τῶν ἑσπερίων
πόλεων ἀπογνοῦσαι τὴν ἐκ βασιλέως ἐπικουρίαν,
ὁρῶσαί τε ἤδη αὐτοὺς τὰ ἔμπροσθεν αὐῶν πολέμῳ
κτωμένους, αὐτοὶ ἐναπειλημμένοι μέσοι
προσχωρήσουσιν εὐθέως· καὶ παραλαβόντες αὐτὸν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=294 $9=1
πανστρατιᾷ ἐλθόντες, ἐστρατοπεδεύσαντο παρὰ τὸν
ὴξ ον ποταμόν. Καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ Μακεδονίας,
μέρος τῆς Ῥωμαίων ἐπαγόμενος στρατιᾶς· οἱ
πλείους γὰρ ἔτι ἐν παρασκευαῖς ἦσαν διὰ τὸ ταχεῖαν
γεγενῆσθαι τὴν στρατείαν· μεταξὺ Θεσσαλονίκης
καὶ Ῥεντίνης φρουρίου τινὸς, ὃ παρὰ τῇ Βόλβῃ
λίμνη κεῖται ἐπὶ λόφου ἱδρυμένον, ἐστρατοπέδευσεν
ἐν χωρίῳ τινὶ τῶν Κρητῶν προσαγορευομένῳ, ὅτι
στρατιὰ ἐκ Κρήτης αὐτὸ κατῷκουν, δι´ αἰτίαν τινὰ
ἕκ τῆς νήσου ἀναστάντες. Ἐκεῖσε δὲ ἐοτρατοπε.
ευμένῳ ἠγγέλλετο ὑπό τινος δρόμῳ πρὸς τὴν
ἀγγελίαν ὡρμημένου, ὡς περὶ τὴν Σερμυλίων πόλιν,
πάλαι μὲν ᾠκισμένην,».νυνὶ δὲ ὑπό τινος, ὡς
Κοικε. πολέμου κατεσκαμμένην, μεταξὺ Παλλήνης
καὶ Ἄθω, ἐξήκαντα προσέσχον νῆες Περσικαί, καὶ
ἐκεῖσε χωρία πορθοῦσιν ἀποβάντες. Τὸν μέγαν δὲ
δομέστικον μετακαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς, περὶ τῆς
στρατιᾶς ἐπυνθάνετο τῆς ἐκεῖ ἐστρατοπεδευμένης,
εἰ ἀρκοῦσα πρὸς τὴν τῶν βαρβάρων δοκοίη συμπλοκήν.
Ὁ δ´ ἔφασκεν, ἀκριβῶς μὲν οὐδὲ αὐτὸς τὸν
ἀριθμὸν εἰδέναι. Διὰ γὰρ τὸ ἐγγὺς Θεσσαλονίκης
ἥδη γεγενῆσθαι, πολὺ προσεῤῥυηκέναι αὐτῇ στρατιᾶς
πορισμοῦ τῶν ἐπιτηδείων ἕνεκα· παρήνει δὲ
εἰ καὶ αὐτῷ βέλτιον δοκοίη, τὴν οὖσαν παραλαβόντα
στρατιὰν, τῆς πρὸς Πέρσας φερούσης ἔχεσθαι ὁδοῦ·
ὡς αὐτοῦ τάχιστα ἐκ τῶν παρακειμένων χωρίων
συλλέξοντος καὶ ἑτέραν ἀρκοῦσαν πρὸς τὸ ἔργον
Ἐπείθετο μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς, καὶ τῆς πρὸς
ΙΙέρσας εἴχετο ὁδοῦ. Ὁ δὲ, ὡς μάλιστα ἐνῆν, ὀξέως
ἀθροίσας στρατιὰν, συνέμιξε τῷ βασιλεῖ· καὶ μετὰ
μέσην ἡμέραν, καθ´ ἃ οἱ Πέρσαι ἐληίζοντο ἐγένοντο
χωρία. Καὶ γενομένης αὐτόθι συμβολῆς, ἐπὶ πολὺ
μὲν ἀντέσχον οἱ Πέρσαι διὰ τὸ δυσπρόσοδα εἶναι τὰ
χωρία, καὶ ὑλώδη ἐφ´ ἃ ἐγεγένητο ἡ μάχη· ὅπερ
οὐκ ὀλίγον συνεβάλλετο στρατιᾷ τῇ Περσικῆ οὔση
πεζῇ. Τέλος δὲ κατὰ κράτος νικηθέντες διεφθάρησαν,
οἱ μὲν ἀλόντες ζῶντες, οἱ δὲ πεσόντες παρὰ
τὴν μάχην· ὅσοι δὲ εἰς τὴν ὕλην ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν,
ἐς τὴν ὑστεραίαν γενόμενοι παρὰ τὰς ναῦς
τὰς ἑαυτῶν, τὰς μὲν λοιπάς ἁπάσας ἐνέπρησαν
πυρί· δύο δὲ πληρώσαντεςμόνοι γὰρ τοσοῦτοι
πελείποντο) ἀνεχώρησαν ἐπ´ οἴκου. Ῥωμαίων δὲ
Κκατὰ τὴν μάχην ἔπεσον μὲν ὀλίγοι, τραυματίαι δὲ
ἐγένοντο καὶ ἄνθρωποι καὶ ἵπποι πλεῖστοι. Ἐκεῖθεν
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰσελθὼν εἰς Θεσσαλονίκην, ηὐλίσατο
ἐκεῖ ἐφ´ ἱκαναῖς ἡμέραις. Συργιάννης δὲ ἀπὸ τοῦ
στρατοπέδου τῶν οἰκείων ἓξ παραλαβὼν καὶ
Σοραντζήν, τριάκοντα καὶ αὐτὸν ἐπαγόμενον τῶν
οἰκετῶν, εἰς ποταμόν τινα οὐ τῶν ἀεννάων Γαλυκὸν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=295 $9=1
ἰῥᾳστώνης ἦλθε χάριν καὶ παραψυχῆς. Σφραντζὴς
Κδὲ αὐτὸν μόνον ἤδη ἀναπειλημμένον, καὶ το μεν
συλλαμβάνειν, οὐ μάλιστα ὃν εὐχερὲςδεδίει γὰρ
μὴ αἰσθήσεως γενομένης ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἀπόλλωνται
διαφθαρέντες, ῥᾷστον δὲ τὸ ἀποκτείνειν,
τῶν βασιλέως παραινέσεων ἀμνημονήσας, τοῖς τε
αὐτῷ συνοῦσι περὶ τοῦ ἀποκτείνειν Συργιάννην
Κκρύφα διαλεχθεὶς καὶ πείσαςπρότερον γὰρ οὐδέπω
οὐδενὶ τὴν βουλὴν κατάδηλον ἦν πεποιηκὼς, ἀποκτείνουσί
τε αὐτὸν ἀγνοήσαντα τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ
φεύγοντες ἦκον εἰς Θεσσαλονίκην. Βασιλεὺς δὲ
ἐμέμψατο μὲν Σφραντζὴν τῆς μικροψυχίας· μᾶλλον
γὰρ ἠβούλετο δεσμώτην ἀγαγεῖν ζῶντα Συργιάννην
ἢ ἀποκτεῖναι· ἐπεὶ δὲ ἀναλῦσαι τὰ γεγενημένα
οὐκ ἐνῆν, τὸν μὲν φόνον ἐλογίζετο τῇ ἀνάγκῃ τῇ
ἀπὸ τῶν πραγμάτων, αὐτὸν δὲ ἠμείβετο καὶ τοὺς
συνόντας, τῆς τε εὐψυχίας ἔνεκα καὶ τόλμης, καὶ
τοῦ σφᾶς αὐτοὺς προδήλοις κινδύνοις ἐμβαλεῖν ὑπὲρ
αὐτοῦ καὶ Σφραντζὴν μὲν τῇ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου
τετίμηκεν ἀξίᾳ· προσόδους τε παρέσχεν
ἐτησίους ἐκ χωρίων ἀναλόγως, καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας ὡς ἕκαστοι. Κράλης δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο πετόντα
Συργιάννην, πέμψας μὲν ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ
στρατόπεδον ἐμπνέοντα ἔτι· ἀποθανόντα δὲ μετὰ
μικρὸν, ἐθρήνησέ τε ἐφ´ ἱκανὸν ὡς ἄνδρα φίλον, καὶ
ἔθαψε μεγαλοπρεπῶς. Πρεσβείαν δὲ εἰς βασιλέα
πέμψας, σπονδὰς ἔθετο πρὸς αὐτὸν εἰρηνικὰς καὶ
συμμαχίαν, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν οὐ μακρὰν Θεσσα.
λονίκης παρὰ τὸν Γαλυκὸν ποταμὺν συγγενόμενοι
τῷ βασιλεῖ, ἀνεχώρησαν εἰς τὴν οἰκείαν. Πόλεις δὲ
δσαι πρότερον ἐγένοντο ὑπὺ Συργιάννην, πεσόντος
αὐτοῦ, συγγνώμην παρασχομένου βασιλέως καὶ
ἀμνηστίαν τῆς ἀποστασίας, προσεχώρησαν ἑκοῦσαι
τεάλιν. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χοόνους καὶ ὅ τῶν Οὕγκρων ἄρχων, ὃν ῥῆγα καλεῖν οἷδεν ἡ Λατίνων
Θωνὴ, στρατιᾷ μεγάλῃ ἐστράτευσεν ἐπὶ Κράλην, περὶ γῆς ὅρων πρὸς αὐτὸν διενεχθείς· δείσας δὲ ὁ
Υράλης μὴ ἀδύνατος εἴη ἀμύνεσθαι αὐτὸν, πρεσβείαν ὡς βασιλέα πέμψας, ᾐτεῖτο συμμαχίαν. Ἡσθεὶς δὲ
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν πρεσβείαν, στρατιὰν ἀπολεξάμενος πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν, ἔπεμψεν εἰς Κράλην
συμμαχίαν. Ὁ ῥὴξ δὲ Οὐγκρίας, ἐπεὶ ἐγένετο ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ καὶ Τριβαλῶν ἀρχῆς, πρὶν ἐς
τὴν πολεμίαν ἐσβαλεῖν, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν οἰκείαν. Λόγος δὲ ἦν ὡς πυθόμενος ἐκ βασιλέως ἦκειν συμμαχίαν
ἀνεχώρησεν· εἴτε δὲ τούτου ἕνεκα εἴτε καὶ ἑτέρου τινὸς, ἔμεινεν ἐν ἀδήλῳ. Καὶ ὁ Κράλης δὲ
τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας οἰόμενος ἀνακεχωρηκέναι ῥῆγα, βασιλεῖ τε ὡμολόγει χάριτας πολλὰς, καὶ
τοὺς στρατηγοὺς ἅμα καὶ τὴν στρατιὰν δώροις φιλοφρονησάμενος ἀξίως, χαίροντας ἀπέστειλεν εἰς
τὴν οἰκείαν. Καὶ ὁ βασιλεὺς τὸ ἔτος ἐκεῖνο διεχείμασεν ἐν Θεσσαλονίκῃ.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=296 $9=1
Ἃμα δὲ ἦρι ἀρχομένῳ γράμματα ἧκε βασιλεῖ ἐν
Πυζαντίου ἀγγέλλοντα, ὡς δύο τῶν παρὰ Μυσοῖς
δυνατῶν, Ῥαξίνας ὁ πρωτοβεστιάριος, καὶ Φίλιπἡπος
ὁ λογοθέτης, πρὸς τὴν βασιλεύουσαν αὐτῶν
οῦ Μιχαήλ γαμετὴν, θείαν οὐσαν Κράλη τοῦ
Στεφάνου, διαστασιάσαντες ἐξήλασαν τῆς ἀρχῆς·
καὶ αὐτὴ μὲν φεύγουσα ἅμα τέκνοις, πρὸς Κράλην
λν ἀδελφιδοῦν ἥκει. Ἐκεῖνοι· δὲ ἅμα καὶ τοὺς
ἄλλους πείσαντες δυνατοὺς τῶν Μυσῷν τὸν ἀδελφιδοῦν
τοῦ προβεβασιλευκότος Μιχαήλ, Ἀλέξα δρον
τὸν Στρεαντζιμήρου ἀπέδειξαν βασιλέᾳ ἑαυτῶν· ὃς
ἅμα τῷ ἐγκρατὴς γενέσθαι τῆς ἀρχῆς, τήν τε
στοατιὰν ὅσῃ ἦν Μυσοῖς παραλαβὼν, καὶ ἐκ Σκυθῶν
κατασυμμαχίαν οὐκ ὀλίγην, ταῖς πρότερον
ἐπεστράτευσε πόλεσι προσχωρησάσαις βασιλεῖ· καὶ
πλὴν Μεσημβρίας, τὰ μὲν τῶν ἁλλων τοῖς ὅπλοις,
τὰὰ δὲ παρεστήσατο ὁμολογίᾳ. Τοιαῦτα δὲ πυθομένω
βασιλεῖ οὐκέτι ἀνεκτὸν ἐδόκει μένειν ἐν Θεσσαλονίκη·
ἀλλ´ ἄρας ἐκεῖθεν, εἰς Βυζάντιον ἀφικνεῖται.
Καὶ πρῶτα μὲν Συναδηνὸν τὸν πρωτοστράτορα
εἰς Μεσημβρίαν ἄρχοντα ἐκπέμπει· δείσας μὴ καὶ
Μεσημβριανοὶ ἄχρις ἂν ἡ στρατιὰ ἀποσταῖεν παραακευασθῇ.
Ἐκέλευέ τε εἰς Βυζάντιον ἁθροίζεσθαι
τὴν στρατιάν· καὶ αὐτὸς παρεσκευάζετο ὡς τοῖς
Μυσοῖς πολεμησείων. Μεταξὺ δὲ παρασκευαζομένου,
ἡγγέλλετο ἐκ τῆς ἕω, ὡς στρατιὰ Περσῶν εἴη
παρεσκευασμένη ἐπιθέσθαι Νικομηδεῦσι. Νικομήδεια
δὲ ὅπλοις μὲν ἀνάλωτος ἦν καὶ βίᾳ χειρῶν,
τειχῶν τε καρτερωτάτων περιβολῇ, καὶ τῆ ἄλλῃ
τοῦ τόπου φύσει εὐφυῶς πρὸς ὀχυρότητα ἐχούσῃ·
ἐδεδίει δὲ τὴν ἔνδειαν τὴν ἐκ τοῦ σίτου. Ὁ δὴ καὶ
οἱ βάρβαροι συνιδόντες, τῶν τειχῶν μὲν ἠμέλουν
ὡς ἀναλώτων ἐσομένων ἐκ τειχομαχίας, τῆς παρόδου
δὲ ἐσπούδαζον κρατῆσαι, δι´ ἡς ἐτρέφετο ἡ
πλλις. Καὶ ὁ βασιλεὺς δὲ ὀμοίως ὅ τι διανοοῦνται
οἱ βάρβαροι σαφῶς εἰδὼς, διὰ σπουδῆς ἁπάσης
τροφὴν παρέχειν Νικομηδεῦσιν ἐπιόντων τῶν βαρβάρων
ἐποιεῖτο· ὡς εἰ τοῦτο παρείη, ῥᾷστα τὴν
ιεπόν οἱσόντων πολιορκίαν. Καὶ τότε οὖν πυθόμενος
ἐστρατοπεδεῦσθαι τοὺς ξαρβάρους παρ´
αὐτὴν, τῆς μὲν κατὰ τῶν Μυσῶν ἠμέλει εἰσβολῆς,
ατόλον δὲ ἐξαρτυσάμενος ἔκ τε τριήρεων καὶ φορτίδων
νεῶν ἑτέρων, στρατιάν τε ἐνθέμενος καὶ
σῖτον, ἔπλει ἐπὶ Νικομήδειαν. Πρὶν δὲ κατᾶραι, οἱ
βάρβαροι αἰσθόμενοι, σκηνὰς ἀναλαβόντες, καὶ τὴν
Κἄλλην ἀποσκευὴν, ἀνεχώρουν εἰς τὴν οἰκείαν, δείσαντες
τὴν βασιλέως ἔφοδον. Ὁρχάνης γὰρ αὐτῶν
δ σατράπης ἔτι οὐ παρῆν. Ἀπόβασιν δὲ ποιησάμενος
ὁ βασιλεὺς καὶ Νικομηδέας λόγοις τε καὶ ἄλλαις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=297 $9=1
φιλοφρσύναις ἐπιῤῥώσας, τόν τε οἶτον παρασχὼν,
ηύλίσατο ἐκεῖ ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις. Ἄμα δὲ ἕῳ εἰτὴν
τρίτην παντὶ τῷ στόλῳ ἐπανέπὶ εεν εἰς Κωνσταντίνου.
Καὶ διατρίψας ἐν αὐτῇ ἡμέρας οὐ πολ
λἀς, ἐπεὶ καὶ ἡ στρατιὰ πᾶσα ἤδη παρῆν, καὶ
ζσα ἔδει ἐπεπόριστο, ἄρας ἐκ Βυζαντίου, οὐ πολλαῖς
ὕστερον ἡμέραις ἐσέβαλεν εἰς τὴν Μυσίαν,
καὶ ἐδήωσέ τινα αὐτῆς· ὑπερβάς τε τὸν Αἰμον, τὰ
μὲν ἄλλα πολίσματα ὅσα ἥν καὶ πρότερον ἔχων,
παρεστήσατο ὁμολογίᾳ πάλιν· Ἀγχίαλος δὲ ἑτι
ἐξρουρεῖτο παρὰ τῶν Μυσῶν. Ἀλέξανῖρος γὰρ ὁ
τῶν Μυσῶν βασιλεὺς, αἰσθόμενος τὴν βασιλέως
εἰσβολὴν, ἐβοήθει κατατάχος πανστρατιᾷ ἄγων τοὺς
Μυσούς· καὶ ἐλθὼν ἐστρατοπεδεύσατο περὰ τὸ
Ἀετὸν. οὐ πολὺ ἀπέχων βασιλέως. παρὰ τὸ Ῥωσόκαστρον
ἐστρατοπεδευμένου, πλὴν ὅτι στενή τις καὶ
ἀπόκροτος δίοδος τὰ στρατεύματα ἀμφότερα διεῖργεν·
ἣν φθάσας ὁ Ἀλέξανδρος, ἐφρούρει πεζὴν ἐπιστήσας
στρατιάν. Βασιλεὸς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο Ἀλέξανδρον
ἐγγὺς ἐστρατοπεδευκέναι, ἐς τὴν ὑστεραίαν βμα
ἔῳ ἐκέλευεν ὁπλίζεσθαι τὴν στρατιάν· καὶ ἐπειδὴ
ἡσαν ὡπλισμένοι, παραλαβὼν αὐτοὺς ὡς μάχην παρατεταγμένους,
ἐγγὺς τῆς διόδου ἦλθεν, ἢ παρὰ
Ἀλεξάνδρου ἐφρουρεῖτο· καὶ προυκαλεῖτο ὡς ἐς
μάχην τοὺς Μυσούς. Προσβάλλειν γὰρ αὐσῶν τῷ
στρατοπέδῳ οὐκ ἐνῆν διὰ τὴν δίοδον οὖσαν τραχεῖαν
καὶ στενὴν καὶ φρουρουμένην ὑπ´ αὐτῶν. Διημερεύσας
δὲ ἐκεῖ ἐν ὅπλοις, ἐπεὶ οὐδεὶς ἀντεπεξῄει,
τἰ· τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον πάλιν ἐπανῆλ θε Καὶ
ὕστερον ἡμέραις οὐ πολλαῖς, πάλιν ἠκεν ἄγων
ὡπλισμένην τὴν στρατιὰν ἐπὶ τ ν μάχην, καὶ διημέρευσεν
ὥσπερ καὶ πρότερον πρὸς τῶν στενῶν
τὰς εἰσβολάς. Μυσοὶ δὲ οὐδ´ οὕτως ἐτόλμησαν εἰς
τὴν εὐρυχωρίαν ἐξελθόντες ἐκ τοῦ ἴσου διαγωνίσασθαι
πρὸς βασιλέα. Ὁ δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον τὸ
οἰκεῖον πάλιν ἐπανέζευξε, καταπλήξας τῇ τόλμη
τοὺς βαρβάρους. Ἀλέξανδρός δὲ ὁρῶν ἥδη ἀδύνατος
ὤν ἐκ παρατάξεως ἀντιστῆναι βασιλεῖ, πρεσβείαν
πέμψας διελέγετο περὶ εἰρήνης. Ἡξίου τε ἔχοντας
ἑκάτερον ἃ ἔχουσι, πολέμου ἀποσχέσθαι. Βασιλεὺς
δὲ, οὔτε πολέμου ἔφασκεν αὐτὸς ἄρξαι, οὖτε ἀποστερῆσαί
τινα τῶν Μυσοῖς διαφερόντων· ἀλλ´ ἀδικούμενος
ὑπ´ αὐτῶν πολέμου ὑπαρχόντων, ἁμύνεσθαί
τε ἀναγκαίως, καὶ τὰ ὑπ´ αὐτῶν ἀφῃρημένα ἀνασώζεσθαι.
Ἀποστερεῖσθαι δὲ ἔτι Ἀγχιάλου· ἡν εἶ
ἀπολήψεται, σπονδὰς θέσθαι ἕτοιμος εἰναι πρὸς
αὐτοὺς εἰρηνικάς. Καίτοιγε ἐχρῆν εἰ φιλόνεικος ἦν
καὶ ἀπαφαίτητος πρὸς τὰς ἀντιδόσεις, πᾶσαν ἐπιδείξασθαι
σπουδὴν, ὥστε καὶ αὐτὸν ἐκ τῶν αὐτοῖς
διαφερόντων τινὰ κτήσασθαι πολέμῳ· διὰ δὲ τὸ τὰ
στρατεύματα ἀμφότερα τῆς αὐτῆς ἔχεσθαι θρησκείας,
ἄλλως δ´ ὅτι καὶ ἡ εἰρήνη παντὸς πολέμου
εἶναι δοκεῖ αἱρετωτέρα, μᾶλλον αὐτὴν αἱρεῖσθαι εἰ
τὰ οκεῖα μόνον ἀπολήψεται. Ἀλέξανδρος δὲ ἰσχυρίζετο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=298 $9=1
ἀδικεῖν οὐδὲ αὐτός· Ἀγχίαλόν τε γὰρ και τὰ
ἄλλα πολίσματα, ἃ ἦν ἀφῃρημένος, οὐ Ῥωμαίοις
προσήκειν μᾶλλον ἢ Μνσοῖς. Τοῖς γὰρ πρὸ αὐτοῦ
βεβασιλευκόσιν ἐξικανοῦ εἶναι ὑποχείρια τοῦ χρόνου.
Διὸ καὶ μᾶλλον βασιλέα ἀδικεῖν πρὸς οἱς
ἀφήρηται ἀπαιτοῦντα καὶ Ἀγχίαλον. Βασιλέως δὲ
ἀποκριναμένου μὴ δεῖν τὴν ἀδικίαν ἐν δικαιώματος
ποιεῖσθαι λόγῳ, μηδὲ ὅτι ἐπὶ χρόνον ἀπεστέρησαν,
οἴεσθαι διὰ τοῦτο δίκαιον εἰναι καὶ διηνεκῶς ἀποστερεῖν·
τὰς γὰρ τοιαύτας πόλεις οὐ μόνον ἄνωθεν
γεκ παλαιοῦ ὑπηκόους Ῥωμαίοις εἶναι, ἀλλὰ καὶ
αὐτῶν τὰς πλείους ὑπ´ αὐτῶν τε ἐκτίσθαι καὶ κατῳκίσθαι
ἀποικίας πεπομφότων· οὔπω δὲ χθὲς καὶ
πρώην ὑφ´ ἑαυτοὺς πεποιῆσθαι Μυσοὺς ἔκ τῶν
Σφεντισθλάβου τοῦ βασιλέως χρόνων, ὃς ἦν τὴν
αὐτοῦ ἀδελφὴν γεγαμηκὼς, τοῦ πρὸς Κατελάνους
καὶ Πέρσας τοῖς Ῥωμαίοις πολέμου κεκινημένου·
ὸς πλεῖστα δὴ ἐκάκωσε τὰ πράγματα αὐτοῖς, Ἀι´ ὃν
οὐδὲ ταῦτα ἀνασώσεσθαι ἠδυνήθησαν ἐξ αὐτῶν.
Νυνί τε αὐτὸν ἀδικεῖν οὐδὲν, ἀλλὰ τά τε ὄντα ἔχειν
καὶ τὰ ἐλλείποντα ἀπαιτεῖν, ἃ εἰ μὲν εἰρήνης ἐπιβυμοίη
ἀποδιδόναι· εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ αὐτόν γε μὴ
ύνασθαι προΐεσθαι τρόπῳ δὲ παντὶ, πειράσεσθαι
διασώζειν τὴν ἀρχὴν, ὁ Ἀλέξανδροςπεὶ ἐγγὺς
Κἐστρατοπεδεύοντο ἀλλήλων καὶ δι´ ἐλαχίστου τὰς
ἀποκρίσεις ἐποιουντο οὐκ ἔφασκε δεῖν περὶ ἀρχῆς
τινα διαλεγόμενον ἀποδείξεσι χρῆσθαι καὶ λόγοις
πιθανοῖς, ἀλλ´ ὅπλοις καὶ χειρὶ βιαιοτέρᾳ τὰ
δἰκαια βραβεύειν. Οἷς καὶ αὐτὸν ἐκ τοῦ ὑπερέχοντος
χρώμενον νυνὶ, περὶ γῆς ὅρων διαλέγεσθαι ἀσφαλῶς·
ἐγὼ δὲ παρεχώρησα ἂν καὶ Ἀγχιάλου ἐκ τοῦ
ῥάστου, εἰ μὴ πολλὴν ἐμοί τε καὶ στρατιᾷ τὴν
ἁτολμίαν καὶ τὴν μέμψιν ἐπῆγε. Πρὸς γὰρ τῷ μὴ
ἀντιστῆναι τολμῆσαι μηδὲ ἐκ παρατάξεως διαγωνίσασθαι
ὑμῖν, καίτοιγε ἅπαξ καὶ δίς πρώτοις
ἐπελθοῦσιν, εἰ καὶ Ἀγχιάλου ἐπ´ οὐδεμιᾷ παραχωρήσομεν
ἀντιδόσει, σαφέστατα δὴ ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις
ὁμολογήσομεν τὴν ἧτταν. Ἀλλά τινος ἕνεκα
αἰσχύνης προκαλύμματο, εἰ βούλοιτο, Διάμπολιν
ἀποδόντα, τὴν Ἀγχίαλον ἀπολαμβάνειν. Πάντως δὲ
εΙοέναι ἀκριβῶς, ὡς, ὅ φασι, χάλκεα χρυσείων
ἀνταλλάττεται, Τούτου δὲ γενομένου, αὐτόν τε ἔχειν
ἃ συμβήσεται αἰτεῖ καὶ αὐτὸν αἰσχύνης ἀπηλλάχθαι,
Τσ´ ἀντ´ ἴσων δοκοῦντα ἔχειν. Βασιλεὺς δ´ ἐπεὶ
ὅσον εἰπεῖν διαφερούσης, τοῦτο δ´ εἴτι καὶ πρόοιτο τῆς εἰρήνης ἕνεκα, οὐδεμίαν αὐτῷ μέμψιν ἂν οἰηθεὶς
ἐπαγαγεῖν· ἄλλως τε καὶ σιτίων τῇ στρατιᾷ ἐπιλιπόντων, καὶ ἐνδείας οὕσης ἤδη λαμπρᾶς τῷ σιρατοπέδῳ
καὶ δεομένων ἢ διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους, ἢ ἀναχωρεῖν, ὥστε καὶ αὐτὸν τὴν ἔνδειαν
συνορῶντα πολλοῖς τὴν ἐς τὰ οἰκεῖα ἐπιτρέψαι ἀναχώρησιν, προσεδέξατό τε τὴν πρεσβείαν. καὶ
ἐγένοντο αἱ συνθῆκαι ἐπὶ τούτοις. Ὧστε Ῥωμαίους καὶ Μυσοὺς ποιήσασθαι σπονδὰς, καὶ μηδὲν ἀλλήλους
ἄγειν ἔχοντας ἃ ἔχουσιν ἑκατέρους. Τοιαῦτα μὲν ἀμφοτέροις τοῖς βασιλεῦσιν ἐγεγένηντο αἰ σπονοαὶ
ἑβδόμῃ καὶ δεκάτῃ μηνὸς Ἰουλίου ἱσταμένου· καὶ οἱ ἀποληψόμενοι τὰς πόλεις καὶ τοὺς ὅρκους παρῆςσαν
ἐκατέροις παρ´ ἀλλήλων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=299 $9=1
Τῆς αὐτῆς δὲ νυκτὸς καθ´ ἡν ἔμελλον εἰς τὴν ὑστεραίαν
τελεσθήσεσθαι οἱ ὅρκοι, ἧκον πρὸς τὸν Αλέξανδρον
κατὰ συμμαχίαν στρατιὰ ἀπὸ Σκυθῶν. Ἢν
γὰρ δὴ αὐτοὺς προσκεκλημένος ἐπὶ Μπελαοῦρον
τὸν θεῖον, ὃς διαστασιάσας πρὸς αὐτὸν καὶ μέρος τῆς
ἀρχῆς παρασπασάμενος, λυπηρὸς ἦν, καὶ κακῶς
ποιῶν τὴν χώραν. Νομίσας δὲ εἰς δέον χρήσεσθαι
τῷ καιρῷ, εἰ τούτους ἐξαπατήσας ἐπαγάγοι βασιλεῖ,
τὸν θεῖον ἔλεγεν αὐτοῖς ἐγγὺς παρεῖναι· ᾠ δέον
πρὶν αἰσθέσθαι ἐπελθεῖν· ἐκεῖνον δὲ μηδὲν εἰδότα
τῶν χεγενημένων προθύμως καταστῆναι εἰς τὸν
πόλεμον εἰκός· τούτου δὲ γενομένου, ἐκεῖνόν τε
διαφθαρήσεσθαι ῥᾷστα κρατηθέντα ὑφ´ ἡμῶν ὄιτων
πολλαπλασιόνων καὶ ἡμᾶς πόνων ἀπαλλάξεσθαι μακρὰν
ἀνύειν μέλλοντας ὁδόν. Καὶ ἔπεισέ γε τοὺς
βαρβάρους μὴ συνιδόντας τὴν ἀπάτην· βασιλεῖ γὰρ
οὐκ ἂν ἐτῆλθον εἴπερ ἔγνωσαν, διὰ τοὺς ὅρκους καὶ
τὰς σπονδὰς οὓς ἦσαν νευστὶ πρὸς αὐτὸν πεποιημένοι·
ἅμα δὲ ὄρθρῳ ὀπλισάμενοι. ἐνώρουν δ ἀ τῶν
στενῶν ἐπὶ Ῥωμαίους. Αἰσθόμενοι δὲοί βασιλέως σκοποὶὐτόθι
γὰρ ἦσαν τεταγμένοι, ἀπήγγελλον τὴν
ἔφοδον κατὰ τάχος· καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκέλευεν ὀπλίζεσθαι
τὴν στρατιάν. Ἐπεὶ δὲ ὡπλίσαντο, ἐξψεσαν
τεταγμένοι κατὰ φάλαγγας ἐξ οὔσας πρὸς ταῖς δέκα.
Ἠρχε δὲ τοῦ μὲν δοξιοῦ κέρως ὁ πρωτοστράτωρ,
τοῦ δὲ ἀριστεροῦ Τζαμπλάκων ὁ μέγας παπίας· τὸ
μέσον δὲ αὐτὸς ἐπεῖχεν ὁ βασιλεύς. Ἔξ δὲ φάλαγγες
τὸ μέτωπον ἐπλήρουν ἅπαν· καὶ μετ´ αὐτοὺς
ἦσαν αἱ δέκα τεταγμέναι ὡς ἕκαστοι μετὰ τῶν στρατηγῶν.
Βασιλεὺς δὲ ἠνιᾶτο μὲν ἠπατημένος ὡς
πολὺ τῆς στρατιᾶς διὰ τὴν τῶν συνθηκῶν ἐλπίδα
ἐπιτρέψας οἴκαδε ἀναχωρεῖν· ὅμως δὲ πρὸς μόνοις
τοὺς Μυσοὺς τὸν ἀγῶνα ἔσεσθαι νομίζων, ἐπήει θαῤ
ῥῶν αὐτοῖς. Ἀπιοῦσι δὲ ἡκούετο σάλπιγξ ἠχοῦσα-.
Σκυθική. Ἡχεῖ γὰρ οὐ κατὰ τὰς ἄλλας, ἀλλ´ ἄγριόν
τι καὶ ἀπηχὲς, ὁποῖον ἱκανὸν εἶναι τοὺς βαρβάρους
ἐρεθίζειν πρὸς θυμόν. Διὸ καὶ γνώριμός ἐστι καὶ
πόῤῥωθεν ἀκουομένη. Νομίσας δὲ ὁ βασιλεὺς οὐ
Σκύθας εἶναιὐδὲ γὰρ ἂν ἠθετηκέναι τὰς σπονδὰς
τὰς πρὸς αὐτὸν), ἀλλὰ τοὺς πέραν Ἵστρου Γέτα.,
οἶ ὁμόσκευοι τοῖς Σκύθαις ὡς τὰ πολλά εἰσιν ἱπποτοξόται,
κατὰ συμμαχίαν παρόντας πρὸς ἔκπληξιν
τῇ Σκυθικῇ σάλπιγγι χρῆσθαι, οἱς θαρῥοῦντα καὶ
Ἀλέξανδρυν προθύμως πρὸς τὸν πόλεμον χωρεῖν,
ὰντεπήει καὶ αὐτὸς θαῤῥῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἀλλτλων
ἦσαν ὅσον ὁρᾶσθαι, ὅ τε ἥλιος τὸν ὁρίζοντα ὑπερβὰς,
ἐνεργεστέραν ταῖς ὄψεσι τὴν δύναμιν παρεῖχε,
τότ´ ἤδη καθαρῶς ἐφαίνετο Σκυθικὴ εἶναι ἡ ἐποιοῦσα
στρατιά· οὐ γὰρ ἦσαν τεταγμένοι μετὰ τῶν Μυσῶν,
ἀλλ´ ἰδίαν αὐτοὶ ἐπεῖχον τάξιν. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἧσαν
ὅσον ἐμβαλεῖν, οἱ Σκύθαι τὸν μὲν βασιλέα μετὰ τῶν
προτάκτων παρεξέκλιναν, ἐπὶ δὲ τοὺς ἐπιτάκτους
ἐχώρουν· καὶ ἐτρέψαντο ἀντισχόντας:π´ ὀλίγον· και
τὴν δίωξιν ἐποιησαντο ἄχρι Ῥωσοκαστρου. Ἐκεῖ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=300 $9=1
δὲ συστραφέντες οἱ Γωμαῖοι, ἠμύνοντο τοὺς βαρβάρους
ἔξω τῶν τειχῶν. βασιλεὺς δὲ ἅμα τοῖς προτεταγμέναις
ἕξ φάλαγξι, καίτοι τῶν ὀπίσω τετραμΚμένων
εἰς φυγὴν, οὐδὲν μᾶλλον ὑπεχόρησεν. Ἀλλ´
Κᾔει κατευθὺ Μυσῶν, καὶ συνέβαλον ὀλίγοι πρὸς
Κπολλαπλασίους. Μάχης δὲ καρτερωτάτης ἐφ´ ἱκανὸν
γεγενημένης, καὶ χειρὸς ἔργα καὶ τόλμης ἄξια πολλὰ
τῶν Ῥωμαίων ἐπιδειξαμένων, τέλος ὑπὸ τοῦ πλήθους
τῶν Μυσῶν ἐκβιαζόμενοι καὶ ἐν κινδύνῳ ἤὸη καθεστῶτες,
ὑπεχώρησαν ὀπίσω. Βασιλεὺς δ´ ἅμα τῷ
μεγάλῳ δομεστίκῳ καὶ Ἀσάνῃ τῷ Μανουὴλ τῷ τῆς
μεγάλου δομεστίκου γυναικὸς ἀδελφῷς τῆς βασιλικῆς
τάξεων ἦρχε, καὶ ἑτέρους ἄγων πεντήκοντα ἐκ
τῶν ἐπιφανῶν λογάδας πρῶτα μὲν ἐτρέψαντο τοὺς
κατ´ αὐτούς. Ἔπειτα σφοδροῦ προσεῤῥυηκότος τοῦ
πολέμου καὶ πολλῶν περιχυθέντων, οὐκ ἠδυνήθησαν
τηρῆσαι τὸν συναςπισμὸν, ἀλλὰ διαλυθέντες ὡς
ἠδύναντο ἕκαστος, ἀνεχώρουν· τῶν δύο μόνων ὑπολελειμμένων,
βασιλέως καὶ μεγάλου δομεστίκου ἐν
ταύτῷ· κἀκεῖνοι δὲ διαιρεθέντες ἐπ´ ὀλίγου, πάλιν
τάχιττα εἰς ἑν συνῆλθον, ὡς καὶ τὸν μέγαν δόμέατικον
εἰπεῖν πρὸς βασιλέα· Καιρὸς εὐψυχίας καὶ
τόλμης, ὦ ῥασιλεῦ· χρῶ τοίνυν τῇ χειρὶ, καὶ ἄξια ἔργα
ἐπιδείκνυσο σαυτοῦ· τὸν δ´ ἀποκρίνασθαι, Μηδὲν ὄφελος
εἶναι τῆς ἀνδρίας καὶ τῆς τόλμης τῆς αὐτοῦ, τῶν
ἄλλων ἀπαντων τετραμμένων εἰς φυγήνομως βασιλεός
τε καὶ ὅσοι εἰς χεῖρας ἦλθον τοῖς Μυσοῖς, καίτοι
καὶ γενομένης τῆς τροπῆς οὐ νῶτα βάλλεσθαι παρέσχον
φεύγοντες ἀμεταστρεπτί· ἀλλ´ ἀμυνόμενοι καὶ
περισώζοντες ἑαυτοὺς, ἦλθον ἄχρι Ἑωσοκάστρου· ἐκεῖ
δὲ τῇ λοιπῇ στρατιᾷ γενόμενοι εἰς ἓν, ἠμύνοντο ὁμοῦ
προθύμως πρός τε Σκύθας καὶ Μυσοὺς ἄχρι τρίτης
τῆς ἡμέρας ὥρας· μηδὲν δὲ πλέον οἱ βάρβαοοι δυνά.
μενοι ἀνῦσαι, οὐδὲ γὰρ αὐτὸς Ῥωσοκράστου ἴσχυσαν
Κβιάσασθαι ἐλθεῖν, διαλυθέντες εἰς στρατόπεδον τὸ
οἰκεῖον ἐπανῆλθον. Ἔπεσον δὲ παρὰ τὴν μάχην καὶ
ἐζωγρήθησαν, Ἡωμαίων, ἀπὸ μὲν τῶν ἱππέων, ἐπτὰ
καὶ τριάκοντα, ὥν ἦσαν ἑξ τῆς τάξεως τῆς βασιλικῆς·
πεῖοὶ δὲ, πέντε πρὸς τοῖς ἑξήκοντα· καὶ τούτων
ρἰ πλείους,ς ἢ σύμπαντες σχεδὸν ὑπὸ τῶν Σκυθῶν
ἑάλωσαν ἢ ἀπέθανον. Ἀπέθανον δὲ καὶ ἀπὸ τῶν Μυαῶν
ὁλίγῳ πλείους τῶν Ῥωμαῖων. Πλὴν ἡ νίκη φανερῶς
προσεγένετο τοῖς Μυσοῖς διὰ τὸ μὴ τοὺς
Ῥωμαίους ἀντισχεῖν, ἀλλὰ τραπέντας ἀτάκτως εἰς
Τωσόκαστρον ἐλθεῖν. Ιερὶ δὲ μεσημβρίαν τῆς αὐτῆς
Κἡμέρας, Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς, τῶν
παρ´ αὐτῷ ἐπιφανῶν τὸν Ἰβάνην πέμψας πρὸς βασιλέα
πρεσβευτὴν, ἦξίου τὰς γεγενημένας τῇ προτεραίᾳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=301 $9=1
συνθήκας ἀλύτους μένειν, καὶ πλείονος ἕνεκα φιλίας
καὶ ἀσφαλείας τῆς πρὸς τὰς σπονδὰς τὴν θυγατέρα
τὴν αὐτοῦ τῷ υἱῷ ἐκείνου κατεγγυῆσαι. Βασιλεὺς
δὲ τὸ μὲν τελεσθῆναι τὰς γεγενημένας σπονδὰς καὶ
αὐτῷ εἶναι ἁπεκρίνατο κατὰ γνώμην, ἐπεὶ καὶ πρότερον,
οὐ πρὸς ἀνάγκην, ἀλλὰ διὰ τὸ λυσιτελεῖν νομίζειν
τὴν εἰρήνην γεγενῆσθαι· τὴν δὲ σνγγένειαν
μὴ βούλεσθαι· δόξαι γὰρ ἂν πᾶσι δι´ ἀνάγκην ἢ
φόβον τοιαῦτα πράττειν οἷα δὴ νενικημένον ὑπὸ σοῦ·
καίτοι τὸ μὲν τραπῆναι συμβέβηκεν ἡμῖν μόνοις
ὑπὸ πλειόνων βιασθεῖσιν. Ἀποστερήσει δὲ τῶν οἰκείων
οὐδὲν διενηνόχαμεν ἀλλήλων. Πλείους γὰρ
ἀπεβάλετε ὑμεῖς· ὅμως αὐτοῦ γε ἕνεκα τοῦ ἡσσῆσθαι
δοκεῖν ἡμᾶς, οὐ βούλομαι τὴν συγγένειαν ποιήσασθαι
νυνὶ, ἀλλ´ εἰρήνην μόνον καὶ σπονδάς· ἀναστρέψαντι δὲ
εἰς τὴν οἰκείαν, πρεσβείαν περὶ τῆς ἐπιγαμίας
ποιεῖσθαι· καὶ σκεψαμένῳ ὅ τι ἂν λυσιτελεῖν δοκοίη
καθ´ ἡσυχίαν πράττειν. Ἰβάνης μὲν οὖν ἐπανῆλθεν
ὡς βασιλέα τὸν οἰκεῖον, τὰς ἀποκρίσεις τοῦ Ῥωμαίων
βασιλέως ἄγων· καὶ μετὰ μικρὸν ἐπανῆλθε πάλιν
ἄγων καὶ συμπρεσβευτὴν τὸν Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως
θεῖον Συναδηνὸν, τὰ ἴσα πρεσβεύοντα καὶ αὖθις,
περί τε τοῦ κήδους πολλὰ διαλεγόμενοι ἐπαγωγὰ, ἐξ
ὧν ᾤοντο τὸν βασιλέα πεῖσαι· ὁ βασιλεὺς δὲ τοῖς
προτέροις καὶ αὖθις ἐχρῆτο λόγοις, καὶ τὴν μὲν
εἰρήνην ἔφασκεν αἱρεῖσθαι, καὶ θέσθαι βούλεσθαι
περὶ αὐτῆς σπονδας, τὴν συγγένειαν δέ οὐ νυνὶ
ποιήσειν, ἀλλ´ ἐς ὕστερον ἣν αὐτῷ δοκῇ. Ἄν μὲν
οὖν καὶ αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα κατὰ γνώμην ᾖ, διαλέγεσθαι
περὶ τῶν συνθηκῶν, ἂν δ´ ἕτερά τινα διανοῶνται
ἀπελθόντας παρασκευάζεσθαι καθ ὅ τε
ἂν δοκῇ. Οἱ δ´ ἐπεὶ ἑώρων βασιλέα ἀμεταστρεπτὶ
τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενον λογισμῶν, τὴν μὴν συγγένειαν
τὸν αὐτῶν ἔφασαν βασιλέα περὶ πλείστου ποιεἶσθαι,
καὶ αὐτοῖς προστεταχέναι περὶ ἐκείνης πᾶσαν
ἐπιδείξασθαι σπουδὴν· ἂν δὲ μὴ προσχωροίη μηδὲ
πείθοιτο ὁ βασιλεὺς, τότ´ ἤδη τοὺς μὲν περὶ ἐκείνης
λόγους εἰς τὸ μέλλον ὑπερθέσθαι ὡς καιρῷ τῷ
προσήκοντι γενησομένους· αὐτοὺς δὲ περὶ τῆς εἰρήνης
ποιεῖσθαι τὰς συνθήκας. Καὶ γενομένων παρ´
ἀμφοτέρων λόγων οὐ πολλῶν, συνέβησάν τε, καὶ
τὰς σπονδὰς ἐποιήσαντο αὐθημερόν· καὶ ὅρκους
ἐποιήσαντο ἐπ´ αὐταῖς οἱ βασιλεῖς κατὰ τὸ ἕθος, καὶ
τοὺς περιόντας τῶν Ῥωμαίων δοριαλώτους ἔλυσαν
ἄνευ λύτρων· οὕτω γὰρ ἦν ταῖς συνθήκαις εἰρημένον.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν τε γενόμενοι ἐν ταὐτῷ συνηρίστησάν
τε ἀλλήλοις καὶ συνδιέτριψαν διὰ πάσης
τῆς ἡμέρας περὶ τῶν γεγενημένων τῇ προτεραίᾳ
κατὰ τὴν μάχην ὁμιλοῦντες. Ἔκπληξις γὰρ εἶχεν
Ἀλέξανδρόν τε καὶ Μυσοὺς τῆς Ῥωμαίων τόλμης καὶ
τῆς εὐψυχίας, ὅτι ὀλίγοι πρὸς πολλαπλασίους ἀγωνιζέμενοι,
καὶ τῶν μετ´ αὐτοὺς τεταγμένων ἡττημένων ἤδη λαμπρῶς, οὐδὲν μᾶλλον ὑφῆκαν τῆς ἀνδρίας
καὶ τῆς τόλμης· ἀλλ´ ὥσπερ μηδενὸς καινοῦ γεγονότος, ἀτρέπτῳ φρονήματι συνέβαλον τους πολεμίους
αὶ βιασθέντες ὑπὸ τοῦ πλήθους μετὰ ταῦτα ἐπεὶ ἀνεχώρουν, οὐ πρὸς φυγὴν παντάπασιν ἀπεῖδον, ἀλλ´
ἠμύνοντο ἀπιόντες, ὅπερ καὶ μάλιστα διέσωσεν αὐτούς. Διεβεβαιοῦτό τε Ἀλέξανδρος καὶ ὅρκους προστιθεὶς,
ὡς εἰ χρόνον τινὰ ἔτι ἐνέμειναν μικρὸν ἐπὶ τοῦ χρήματος, καὶ μὴ ἐγένετο ἡ τροπὴ, οὐκ ἂν ὑπέμειναν
αὐτοί· ἀλλ´ ᾤχοντο φεύγοντες, ἐκπεπληγμένοι τὴν τόλμαν αὐτῶν καὶ τὴν καρτερίαν καὶ μάλιστα θα´´θ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=302 $9=1
λοις, Ἀλέξανδρος μὲν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν οἰκείαν, βασιλεὺς δὲ Ῥωσοκάστρῳ ἡμέρας ἐνδιατρίψαςοὐ πολΛπενίμε
Καὶ μετὰ πεντεκαιδεκάτην ἡμέραν ἠγγέλλετο
αὐτῷ ὡς ὁ Σμύρνης καὶ Ἐφέσου καὶ ἄλλων τῶν
κατὰ τὴν Ἰωνίαν πόλεων σατράπης Ἀμοὺρ, πέντε
ἄγων καὶ ἐβδομήκοντα στόλον νεῶν τὸν Αἰγαῖον Σιαβαλὼν
Σαμοθρᾴκῃ προσέσχε πρῶτον· κἀκεῖθεν πρὸς
τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον περαιωθεὶς, τὰ ἐκεῖ παράλια
τῆς Θράκης παραπλεῖ, ἄδηλος ὤν ὅποι ἁποβήσεται.
Αὐτίκα τε ἐκ τῶν παρόντων ὅσους ἐνῆν συναγαγὼν,
πρὸς τὰ παράλια ἐχώρει τῆς Θρᾴκη, ὡς τῷ Περσικῷ
στόλῳ κώλυμα ἐσόμενος τοῦ μὴ ἀποβάντας κακοῦν
τὴν χώραν. Συμβέβηκε δὲ βασιλέα τε κατὰ τὰ
Κουμουτζηνὰ πόλισμα τῆς Θράκης οὐ πολὺ ἀπῳκισμένον
τῆς θαλάσσης αὐλίσασθαι τὴν νύκτα, καὶ
Ἀμούρ κατὰ τὴν Ποροῦν παράλιον τῆς Θράκης
χώραν καταντικρὺ Κουμουτζηνων τὴν ἀπόβασιν
ποιήσασθαι. Ἐξελθόντα τε αὐτὸν πανστρατιᾷ ὡς ἐπὶ
λείαν καὶ βασιλέα ἐπὶ τὸ κωλῦσαι προελθεῖν, συντυχεῖν
ἀλλήλοις κατά τι χωρίον ὡνομασμένον Παναγίαν,
ὃ ὕπτιον μὲν ἦν καὶ μαλὸν, καὶ μάλιστα
ἐπικαιμότατον ἱππεῦσι πρὸς πεζοὺς διαγωνίζεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο βασιλεῖ παρεῖχε προθυμίαν συμπλέκεσθαι
τοῖς βαρβάροις. Ἀπέτρεπε δὲ αὖθις τὸ πλῆθος
τῶν Περσῶν, οὐ τρὶς καὶ τετράκις οὐδὲ δεκάκις,
ἀλλὰ καὶ πλεονάκις τοσούτων ὄντων ἢ ὅσους ἦγεν
ἀὐτὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε ἀφίστασθαι αὐτῶν ἠδύνατο
όρῶν οὐκ ἀνέλπιστον τὴν ἐπιχείρησιν αὐτῶν· τό τε
συμπλέκεσθαι ἐποιεῖτο ἐν δεινῷ, εἰ ὀλίγους ἄγων
πρὸς τοσούτους διακινδυνεύσοι. Ἐλπίζων δὲ ἀφίξεσθαι
καὶ ἄλλην στρατιὰν ἡ ἦν προστεταγμένη πρὸς
αὐτὸν ἐλθεῖν, περιέμενεν ἐκεῖ, ὡς εἰ ἀφίξοιτο τοῖς
βαρβάροις συμβαλών. Οὕτω γὰρ ὅ τε μέγας δομέστικος
καὶ ὁ τούτου πενθερὸς Ἀσάνης συνεβούλευεν ἐκεῖ
παρών· οἵ τε βάρβαροι τῇ φύσει μὲν τοῦ τόπου οὐκὲθάῤῥουν
διὰ τὸ μηδεμίαν εἰναι ἀναχώρησιν πρός τι καρτερὸν
εἰ βιάζοιντο ὑπὸ τῶν ἱππέων· τῷ πλήθει δὲ
ὁρῶντες ἑαυτοὺς ὑπερέχοντας πολὺ τῶν πολεμίων,
ἐκαρτέρουν, μήτε ἄρχοντες αὐτοὶ πολέμου, μήτε
ἀναχωροῦντες, ἵνα μὴ θάρσος παρέχωσι Ῥωμαίοις
ὲπιφέρεσθαι αὐτοῖς. Οὕτω μὲν οὖν ἀμφότερα τὰ
στρατεύματα εἰστήκει ἀλλήλοις ἀντιπαρατεταγυένοι,
γνώμην ἔχοντες ἑκάτεροι μὴ προεπιχειρεῖν, ἀλλ´
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας. Ἐπεὶ δὲ ἤδη περὶ δείλην
ἡ ἡμέρα ἦν, οἱ βάρβαροι πρότερον Ἑλληνιστὶ πρὸς
Ῥωμαίους εἶπον· Ὡς οὐ δέον ἀργοὺς οὕτω διὰ πάσης
ἑστάναι τῆς ἡμέρας, ἀλλ´ ἡ μάχην συνάπτειν,
ἢ ἀναχωρεῖν σπονδὰς θεμένους. Μηδὲν δὲ ἀποκριναμένων
τῶν Ῥωμαίων, οἱ βάρβαροι μικρὸν διαλιπόντες,
ἐπυνθάνοντο πάλιν, ὅθεν εἴη τε ἡ στρατιὰ, καὶ
τίς ὁ ἐξηγούμενος αὐτῆς. Κελεύσαντος δὲ βασιλέως,
ἀπεκρίναντο, τὴν μὲν στρατιὰν ἐκ τῶν παρακειμένων
πόλεων ἐγχωρίων εἶναι συνειλεγμένην, στρατηγεῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=303 $9=1
δὲ αὐτῆς τὸν ἐκ βασιλέως ἐπιτετραμμένον τὴν
τῶν πόλεων ἡγεμονίαν. Αὐτοὶ δὲ τὸν μὲν στρατηγὸν
ἀπεκρίναντο οὐκ ἀγνοεῖν, ἀλλὰ σαφῶς εἰδέναι ὅστις
εἴη· μηνύειν τε αὐτῷ τὸν αὐτῶν σατράπην Ἀμοὺρ,
ὡς αὐτοὶ μὲν ἥκοιεν κέρδους ἕνεκα ἐνταῦθα, οἰόμενοι
κώλυμα οὐδὲν ἔσεσθαι αὐτοῖς πρὸς τὴν ὁρμήν.
Ὑμῶν δὲ ἐμποδὼν γεγενημένων, διὰ πάσης μὲν
ἡμέρας ἑστάναι ἐνταυθοῖ, ἔργῳ δεικνύντας, ὡς
οὐκ ὀῤῥωδοῦμεν τὴν μάχην τὴν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλ´ οὕτω
παρεσκευάσμεθα, ὡς διαγωνιούμενοι ὑμῖν ἂν πρῶτοι
ἄρχητε πολέμου, κλινούσης δὲ ἤδη τῆς ἡμέρας
καιρὸν εἰναι πρὸς τὰς ναῦς καὶ τὸ στρατόπεδο
ἀναχωρεῖν· κἂν μὲν καὶ ὑμῖν δοκοίη βέλτιον ἀποσχέσθαι
μάχης, ἀγαπήσειν καὶ αὐτούς· ἂν δ´ ἐθέλητε
συμπλέκεσθαι, ἀμυνεῖσθαι καὶ αὐτοὺς τὰ δυνατά.
Τοιαῦτα εἰπόντες, ἀναστρέψαντες ᾔεσαν τεταγυένοι
πρὸς τὰς ναῦς. Βασιλεῖ δὲ καὶ τοῖς συνοῦσιν ἀρκεῖν
ἐδόκει τὸ φθορᾶς τοσαύτης τὴν χώραυ ἀπαλλάττειν,
καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν ἑαυτοὺς εἰς κίνδυνον ἐμβάλλειν, ὁλίγους συμπλεκομένους πρὸς πολλούς. Ἀλλ´
πεὶ κεναῖς χεραὶν οἱ βάρβαροι ἀπήλλαξαν καὶ τῶν ἰδίων τινὰς ἀποβαλόντεςτινάς γὰρ αὐτῶν ἀπέκτειναν
οἱ Ῥωμαῖοι, περί τι χωρίον ἑσκεδασμένους ἐντυχόντες, ἀγαπᾷν καὶ αὐτοὺς ἀναιμωτὶ τὴν
νίκην καρπουμένους. Διὸ καὶ ὥσπερ ἀπὸ συνθήκης ἀπέσχοντο τῆς μάχης. Καὶ Ἀμούρπεκις μὲν ταῖς
ναυσὶν ἐμβὰς, ἀπέπλει πρὸς Ἀσίαν· βασιλεὺς δὲ εἰς Διδυμότειχον ἐπανῆκε, καὶ διήγαγεν ἐνιαυτὸν,
μήτε ἀπὸ τῶν ἑσπερίων, μήτε τῶν ἑῴων βαρβάρων πόλεμον μηδένα ἔχων.
Μετὰ δὲ τοῦτο, μηνὶ Φεβρουαρίῳ ἰνδικτιῶνι πέμπτῃ
ἐπὶ δέκα, ἔτει τεσσαρακοστῷ ἐπὶ ὀκτακοσίοις
καὶ ἑξακισχιλίοις, Ἀντώνιος ἐτελεύτησεν ὁ Βασιτ.
λεὺς, δύο καὶ ἑβδομήκοντα ἔτη γεγονώς. Καὶ μετὰ
ἥμισυν καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν ἀπὸ τῆς βασιλέως τελευτὴς,
ἡ Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως μήτηρ βασιλὶς ἡ Ξενη
ἐτελεύτησεν. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους μετὰ μικρὸν
καὶ ὁ Θετταλίας δεσπόζων τῆς ὁμόρου τῇ Βοτιαίᾳ
Γαβριηλόπουλος Στέφανος ὁ σεβαστοκράτωρ
ἐτεθνήκει. Θεσσαλονίκης δὲ ἐπιτροπεύων ἐν τῷ τότε
ὕπαρχος ὁ Μονομάχος, συνέσει τε ἀγαθός καὶ πράγμασιν
εἰδὼς χρῆσθαι, τά τε κατὰ τὰς στρατείας
ἐξησκημένος, καὶ στρατηγεῖν ἱκανὸς, συνιδών κ-ιρὸν
εἶναι ἐπιθέσθαι Θετταλίᾳ, ὡς ἂν ὑπαγάγοι
βασιλεῖ, στρατιὰν ὅσην ἐνῆν ἀθροίσας ἐκ Θεσσαλονίκης,
ἐσέβαλεν εἰς αὐτὴν, οὖσαν τεταραγμένην
διὰ τὴν τοῦ δεσπόζοντος τελευτήν. Καὶ εἶλε τόν
τε Γολον, καὶ Καστρὶν, καὶ Λυκόστομον πολίσματα
αὐτῆς. Σταγοὺς δὲ, καὶ Τρίκαλα, καὶ
Φανάριον καὶ Δαμάσιν, καὶ Ἐλασῶνα, ἃ ὑπὸ Γαβριηλόπουλον
ἐτέλουν, καὶ ἕτερα φρούριά τινα, ὁ
τῆς Ἀκαρνανίας ἄρχων ὁ δεσπότης Ἰωάννης ὁ δοὺξ
Ο φθάσας παρεστήσατο ὁμολογίᾳ· καὶ κατασχὼν φρουααῖς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=304 $9=1
ἐπανῆλθεν εἰς Ἀκαρνανίαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
ἐπύθετο τὰ κατὰ Θετταλίαν, ἔγνω δεῖν ἐκεῖ παραγενέσθαι.
Κα. ὀλίγῳ ὕστερονελθὼν. εἶλε πάντα ὅσα
ὑπεποιήσατο ὁ δούξ. Καὶ τοὺς φρουροὺς ἐκβαλὼν,
ϟδίκησεν οὐδὲν, ἀλλ´ εὖ ποιήσας, ἀπέπεμψεν εἰς
τὴν οἰκείαν. Διατρίβοντα δὲ ἐν Θετταλίᾳ βασιλέα
Κοἱ τὰ ὁρεινὰ τῆς Θετταλίας νεμόμενοι Ἀλβανοὶ ἀβασίλευτοι
Μαλακάσιοι καὶ Μπούτοι καὶ Μεσαρῖται
ἀπὸ τῶν φυλάρχων προσαγορευόμεναι περὶ δισχιλίους
καὶ μυρίους ὄντεε, προσεκύνησαν ἐλθόντες
καὶ ὑπέσχοντο δουλεύσειν. Ἐδεδοίκεσαν γὰρ μὴ
χειμῶνος ἐπελθόντος διαφθαρῶσιν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων,
ἅτε πόλιν οἱκοῦντες οὐδεμίαν, ἀλλ´ ὄρεσιν ἐνδιατρίβοντες
καὶ χωρίοις δυσπροσόδοις, ὧν ἀναχωροῦντες
τοῦ χειμῶνος διὰ τὸ κρύος καὶ τὴν χιόνα ἄπιστόν τινα
ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐκείνοις νιφομένην, εὐεπιχείρητοι
ἔσεσθαι ἐδόκουν. Βασιλεὺς δὲ ἔκεῖθεν ἀναζεύξας
ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίκην. Καὶ μετ´ οὐ πολλὰς ἡμέρας
πρεσβείαν πρὸς αὐτὸν ὁ Κράλης πεπομφώς, ἠξίου
καθ´ ὃν ἂν δοκοίη τόπον γενομένους ἐν ταὐτῷ φιλίας
ἕνεκα, ἀλλήλοις τε συνησθῆναι καὶ ὁμιλίας τῆς
ἀλλήλων καὶ συντυχίας ἀπολαῦσαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ βασιλεῖ
τοῦτο ἐδόκει κατὰ γνώμην, καὶ ἐπένευε πρὸς
τὴν ἀξίωσιν, συνέθεντο μετὰ τῶν πρέσβεων ἐν
μαῖμὶ τὴν ἕνωσιν γενέσθαι χωρίῳ Μακεδονικῳ.
Ὁ Κράλης μὲν οὐν, ἐπεὶ ἐπύθετο τὸ σύνθημα, ἐκ
τῆς οἰκείας ὁρμηθεὶς πρὸς τὸ συντεθειμένον χωρίον
ἤει. Βασιλεὺς δ´ ὥσπερ ἔκπληξίν τινα βουληθεὶς τῷ
Κράλῃ ἐμποιῆσαι, ἢ μᾶλλον ἀδόλου καὶ καθαρᾶς φιλίας
πίστεις παρασχεῖν, τὸ μετὰ παρασκευῆς καὶ
ἀντιῤῥόπου στρατιᾶς εἰς τὸν ὡρισμένον τόπον ἐλθεῖν
καταλιπὼν, τριακοσίους τῶν ἰδίων ἀπολεξάμενος,
και ἐκ τῶν ἐπιφανῶν τινας ὀλίγους χωρίς τῶν πρὸς
ὑπηρεσίας τεταγμένων, ἔτι περὶ μέσην τὴν οἰκείαν
διατρίβοντι τῷ Κράλῃ κατὰ τὸ Ῥαδοβόσδιον προσαγορευόμενον,
ἠγγέλλετο ὁ βασιλεὺς ἐξαίφνης προσών.
Πρῶτα μὲν οὖν ἐθορυβήθη δείσας τὴν βασιλέως
ἔφοδον μὴ οὐ κατὰ φιλίαν εἴη· ὡς δὲ ἐπύθετο
λέως ἢν ἔχων μετὰ τοσούτων ἤκει, ὑπερηγάσθη τε τὸν βασιλέα τῆς ἀδόλου γνώμης καὶ τῆς πρὸς τοὺς
φέλους ἐλευθερίας καὶ συνήδετο ἑαυτῷ τοιοῦτον κτησαμένῳ φίλον. Εἰστίασέ τε αὐτὸν φιλοτίμως μάλο
καὶ βασιλικῶς, καὶ παρακατέσχεν ἐαυτῷ ἐφ´ ἡμέραις ἑπτά. Πολλήν τε ἐπιδειξάμενος φιλοφροσύνην,
αὶ μετρίως ἐς τὰ μάλιστα καὶ οἷα δεσπότῃ προσενεχθεὶς τῷ βασιλεῖ μετὰ τὴν ἑβδόμην, αὐτὸς μὲν
ὑπελείπετο εἰς τὴν οἰκείαν, βασιλέα δὲ χαίρων χαίροντα οίκαδε ἀπέπεμπε. Κατὰ ταύτην δὲ τὴν συντυκίαν
καὶ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἐγένετο πρὸς Κράλην φιλία ἰσχυρὰ πεῖραν ἑαυτοῦ παρασχομένῳ.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=305 $9=1
«κος ὁ Ἀνδρέου τοῦ Κατάνια, ὃς τῆς νέας Φιωκαίας
ἦρχε, βασιλέως παραδόντος κατὰ χάριν, τοῦ πατρὸς
αὐτῷ ἁποθανόντος, κληρονόμος τῆς οὐσίας καταστὰς
πλούσιος δὲ ἦν, τοῖς χρήμασι φυσηθεὶς, Λέσβον
διανοηθείη Ῥωμαίων ἀφελόμενος, ἱδίαν ἑαυτῷ περιποιήσαθαι
ἡγεμονίαν. Μίαν καὶ δέκα ἐκ Γεννούας
οἰκείοις χρήμασι πληρώσας τριήρεις, καὶ ἐκ Σικελίας
μίαν προσεταιρισάμενος, Δηλίους τε πείσας πέντε
παρασχεῖν, ἀκηρύκτως ἐπέπλευσε Λεσβίοις, καὶ
Μιτυληναίους μὲν εἶλε τειχομαχίᾳ, ἀπαρασκεύοις
προσπεσύν, καὶ καταπλήξας τῷ ἀπροσδοκήτῳ· ἐκράτησε
δὲ καὶ τῶν ἄλλων φρουρίων συμπάντωνίδσα
ἦν κατὰ τὴν νῆσον· Ἐρεσσοῦ δὲ καὶ Μηθίμνης ἀπεπείρασαν
μὲν, ἤττους δὲ ὁφθέντες τῶν τειχῶν, ἀπέσχοντο,
καὶ νῦν ταῦτα μόνα τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν
καὶ δουλείαν ἁποσώζει. Τοιαῦτα περὶ Λέσβου
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, Λατίνοις μὲν τοῖς κατὰ Γαλατᾶν
ἀποίκοις οὖσι Γεννουῖτῶν πολλὴν ὠνείδισε
τὴν πονηρίαν καὶ τὴν νεωτεροποιῖαν, καὶ διεμαρτύρατο
ὅτι παρὰ τὰ συγκείμενα Ῥωμαίοις καὶ αὐτῶν
τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ, οἰκείᾳ χρώμενοι μοχθηρίᾳ καὶ
πανουργίᾳ πράττουσιν, ἐξ ὧν οὐ ζημίας μόνον. ἀλλὰ
καὶ πόνους καὶ κενδύνους τοῖς Ῥωμαίων ἄασιλεῦσι
προξενοῦσιν. Οἷς οὐδὲ αὐτοὶ εἶχον ἀντειπεῖν ὡς
διναίως οὐ κατηνοροῦνται· αὐτὸς δὲ ἐν ἡμέραις εἴκοσι
ταῖς πάσαις τεττάρων καὶ ὃγδοήκοντα νεῶν στόλον
ἐξηρτύετο, ὥν ἦσαν αἱτέτταρες καὶ τετταράκοντα
διήρεις καὶ τριήρεις· αἱ λοιπαὶ δὲ μονήρεις ἦσαν. Εἵ
ποντο δὲ καὶ νῆες φορτηγοὶ ἄγουσαί τε στρατιώτας πεζομάχους,
καὶ σῖτον καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια τῇ στρατιᾶ.
Καὶ ἐπεὶ πάντα παρεσκευασμένα ἦν, καὶ οὐτὲν
ἐνέδει ἔτι, ἄραντες ἐκ Βυζαντίου ἔπλεον ἐπὶ Λέσβον.
Γενομένοις δὲ αὐτοῖς κατὰ τὴν Καλλιούπολιν τὴν
πρὸς Ἐλλήσποντον, οἱ ἀπὸ τῆς Λέσβου τῶν Λατίνωλν
ακοποὶ οἶ παρῆσαν αὐτόθι μακρᾷ νηὶ ταχυναυ
τούσῃ, φυλάσσοντες τὴν βασιλέως ἔφοδον, πρότεροι
ἐλθόντες, διά τε ταχυτῆτα τῆς νηὸς καὶ τὸ μάλιστα
ἐπισπεύδειν τὸν πλοῦν, ἐμήνυον βασιλεως τὸν ἐπί
πλουν ὡς οὐ πολὺ ὕστερον ἐσόμενον. Ἐκείνοις δὲ τὸ
πλῆθος μὴ εἰδόσι τῶν βασιλικῶν νεων, ἐδόκει μαχητέα
πρὸς βασιλέα εἶναι, καὶ παρεσκευάζοντο ὡς ναυμαχήσοντες.
Οἱ Δήλιοι δὲ ὁρῶντες αὐτοὺς παρασκευαζομένους,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=306 $9=1
ναυάρχῳ τῷ σφετέρῳ τὴν γνώμην κατάδηλον
ἐποίουν, φάσκοντες ὡς πᾶσι μᾶλλον ἀνθρώποις
ἢ βασιλεῖ τῷ Ῥωμαίων ὅπλα ἀνταίρειν εἶεν
δυνατοί. Οὗ δὴ ἕνεκα καὶ πρὶν καταστῆναι ἐς τὴν
μάχην, φανερὰν αὐτῷ τὴν βουλὴν ποιεῖν ὄπως τάχιστα
τὰ δέοντα βουλεύσηται καὶ μὴ ἀναγκασθῇ
Κφεύγειν αἰσχρῶς καὶ ἀγεννῶς, μήτε. ὅπλα ἀνταιρόντων
αὐτῶν μήτε ἀμυνομένων. Ὁ δὲ αὐτοὺς μὲν τῆς
ἀληθείας ἕνεκα ἐπήνεσε, καὶ χάριν ὡμολόγησε
πολλήν. Δομηνίκῳ δὲ τῷ παντὸς ἄρχοντι τοῦ στόλου,
καὶ τοῖς ἄλλοις ναυάρχοις τῶν Λατίνων προσελθὼν,
οὐκ ἔφασκε δεόντως βεβουλεῦσθαι πρὶν ἀκριβῶς
ἐκμαθεῖν ὁπόσας ἄγοι τριήρεις ὁ βασιλεὺς, ἀπερισκέπτως
πρὸς τὴν ναυμαχίαν οὕτω καὶ θρασέως
χωρεῖν. Ἐὰν χὰρ συμβαίη ἡττηθῆναι, οὐδὲν ἄλλο
λείπεται ἢ παντάπασι διαφθαρῆναι, πάντων τῶν
Ἀθάδε πολεμίων ὄντων καὶ συνεπιθησομένων. Οὗ
δὴ ἔνεκα ἐχρῆν πρότερον τὴν δύναμιν βασιλέως
ἐρευνᾷν ὁπόσην ἄγει, κἂν μὲν οἷοί τε ἠτε διαναυΚμαχεῖν,
ἂν δὲ μὴ, καταφυγήν τινα ὅπη σωθήσεσθε
ζητεῖν. Ἐγὼ δὲ προθύμως μὲν ἂν πρὸς τὴν ναυμαχίαν
συνηγωνισάμην παρὼν ὑμῖν. Δηλίους δὲ οὐδέν
ἐστι τὸ πεῖσον ὅπλα ἀνταίρειν βασιλεῖ, ἀλλὰ πάντα
μᾶλλον αἱρετέα, ἢ πρὸς βασιλέα αὐτοῖς πολεμητέα
εἶναι λέγουσι. Βιάζεσθαι μὲν οὖν οὐκ ἔξεστιν αὐτοὺς
πάντας ἐπίσης τὴν ὁμοίαν γνώμην ἔχοντας,
τδοξε δέ μοι βέλτιον σκεψαμένῳ, πρὶν βασιλέα
ἤκειν, ἀναχωρεῖν. Ἐὰν γὰρ ὀφθέντος φεύγωμεν,
ασχύνην οὐ τὴν τυχοῦσαν προστριψόμεθα Σπιταλιώταις.
Μελήσει δὲ ὑμῖν ὅπως ἂν βέλτιστα διάθησθε
τὰ καθ´ αὐτούς. Ὁ μὲν οὖν τῶν Δηλίων ναύαρχος,
τοιαῦτα εἰπὼν καὶ συνταξάμενος αὐτοῖς, ἀπέπλευσεν
εἰς Δῆλον. Δομενίκῳ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
ὁπολειφθεῖσιν, οὐκέτι ἐδόκει ναυμαχεῖν· ἀλλὰ πέντε
μὲν τῶν τριήρεων ἔπεμψαν εἰς Καλλονὴν φρούριόν
τι κατὰ τὴν Λέσβον ἐπὶ τῷ σῖτόν τε εἰσαγαγεῖν καὶ
φρουράν. Ἐδεδίεσαν γὰρ περὶ αὐτοῦ μὴ ὑπὸ βασιλέως
ἐξ ἐπιδρομῆς ἁλῷ· αὐτοὶ δὲ ταῖς λοιπαῖς ἐφρούρουν
Μιτυλήνην. Βασιλεὺς δὲ ἅμα παντὶ τῷ στόλῳ ἦλθεν
εἰς Ἐρεσόν· ἐπαινέσας δὲ Ἐρεσσίους τῆς εἰς αὐτὸν
ὐνοίας ἔνενα καὶ προνοίας ὅσῃς ἐδέοντο ἀξιώσας,
ἄρας ἐκεῖθεν ἔπλει ἐπὶ Χίον. Ἀπὸ σκοπιᾶς δέ τις
μέγα βοῶν, ἐπυνθάνετο περὶ στόλου ὅτων εἴη. Ἀποκριναμένων
δέ, ὡς εἴη βασιλέως, αὐτός τε πάρεστ
ὁ βασιλεύς· Αἰ δὲ ἐν τῷ κόλπῳ τῆς Καλλονῆς, ἔφη,
τριήρεις τίνος; Ἐκ τοῦ λόγου δὲ συνεὶς ὁ βασιλευς
ἐκ τῶν εἰς Μιτυλήνην οὐσῶν εἶναι φρουρούσας Καλλονὴν,
ἀναστρέψας ἤλαυνεν ἐπ´ ἐκείνους. Ἡδη δὲ
ἐπελάβετο ἡ νύξ. Λατῖνοι δὲ ὡς εἶδον βασιλέα προσελαύνοντα,
τό τε φεύγειν ἄπορον ὁρῶντες, καὶ τὸ
Κδιαγωνίζεσθαι ἀδύνατον, ἐξῶσαν εἰς τὴν γῆν τὰς
ναῦς, καὶ αὐτοὶ κατεκρύβησαν ὑπὸ τὴν ὕλην, συνηρεφοῦς
τοῦ τόπου πεφυκότος, ἅμα δὲ συνεργοῦντος
καὶ τοῦ σκότους. Καὶ τὰς μὲν τριήρεις εἵλκυσαν
κενὰς οἱ βασιλικοί. Ἀποβάντες τε καὶ διερευνησάμενοι
τὴν λόχμην, ὑπὲρ ἡμίσεις αὐτῶν τοὺς μὲν
ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ καὶ εἶλον ζῶντας. Ὅσοι δὲ ὑπὸ
σκότος ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, εἰς Μιτυλήνην διεσώθησαν
πρὸς τοὺς οἰκείους. Βασιλεὺς δὲ ἐκεῖ πιγκέρνην
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=307 $9=1
τὸν Φιλανθρωπηνὸν καταλιπὼν ἅμα ττρατιᾶ
πεζῇ τε καὶ ἱππικῇ τὴν Μιτυλήνην πολιορκεῖν
ἀπέπλευσεν εἰς Φώκαιαν ἧς ἦρχε τῷ τότε Ντουνάρδος.
Οἱ μὲν οὖν εἰς Λέσβον καταλειφθέντες, τὰ μὲν
λοιπὰ φρούρια πάντα παρεστήσαντο ὁμολογίᾳ, Μιτυλήνην
δὲ ναυσί τε καὶ πεζῷ περικαθήμενοι ἐπο
λιόρκουν. Βασιλεὺς δὲ πρεσβείαν πρὸς Σαρχάνην
πέμψας, ὃς ἦρχε τῆς ἕω τῆς κατὰ την Φώκαιαν,
σπονδὰς ἔθετο πρὸς αὐτὸν καὶ συμμαχίαν, ὥστε
Σαρχάνην μὲν ἐπικουρίαν βασιλεῖ παρασχεῖν πεζήν
τε καὶ ναυτικὴν πρὸς τὴν τῆς Φωκαίας καὶ Μιτυλήνης
πολιορκίαν, βασιλέα δὲ τὸν παῖδα Σαρχάνη
Σουλιμᾶν καὶ τοὺς λοιποὺς παῖδας τῶν Περσῶν, οἶ
κατὰ Φώκαιαν ἐν προσχήματι ὁμήρων ἐφρουροῦντο,
ἐλευθεροῦν. Οἱ γὰρ εἰς Φώκαιαν ἐκ Γεννούας Λατῖνοι
δόλῳ Σουλιμαν τὸν παῖδα Σαρχάνη καὶ τέτταρας
καὶ εἴκοσιν ἑτέρους τῶν παρὰ Πέρσσις εὐγενῶν
κρατήσαντες παῖδας, ἔφασαν οὐκ ἐπὶ δουλείᾳ κεκρατηκέναι,
ἀλλ´ ὥστε ὁμήρους ἔχειν βεβαίας ἕνεκα
εἰρήνης. Σαρχάνης δὲ μὴ ἔχων ὃ τι δρᾷν, ἠσπάζετο
καὶ ἄκων τὴν εἰρήνην διὰ τὸ πρὸς τοὺς παῖδας φίλτρον.
Τότε δὲ ἐπαγγειλαμένου βασιλέως ἐλευθεροῦν,
ἂν συναγωνίσηται προθύμως πρὸς τὸν πόλεμον τὸν
κατὰ τῶν Λατίνων, ἐλπίδι τῆς τῶν παίδων ἐλευθερίας
συνήρατο πρὸς τὸν πόλεμον τῷ βασιλεῖ, καὶ εἰς
Φώναιαν καὶ αὐτὸς ἐλθὼν ἄμα στρατιᾷ πεζῇ τε καὶ
ἰππικῇ, προσεκύνησέ τε καὶ ἡσπάσατο βασιλέα, καὶ
συνδιῆγεν αὐτῷ Φώκαιαν πολιορκῶν, παρεῖχέ τε ἄφθονον
ἀγορὰν τῇ βασιλέως στρατιᾷ ταῖς ὑπ´ αὐτὸν κελεύσας
πόλεσι καὶ χώραις τὰ ἐπιτήδεια εἰς Φούναιαν
κομίζειν. Πέμπτος μὲν οὖν ἠνύετο μὴν Φωκαέων καὶ
Μιτυληναίων πολιορκουμένων· μάλιστα δὲ κατὰ τὴν
Φώκαιαν συχναί τε καὶ καρτεραὶ ἐγίνοντο τειχομαχίαι,
καὶ ἑλεπόλεις προσήγοντο καὶ ἄλλαι μηχαναὶ
ποὸς ἄλωσιν πόλεων ἐξευρημέναι. Ἐκπολιορκῆσαι
δὲ οὐκ ἡδύναντο αὐτοὺς διά τε καρτερότητα τειχῶν,
καὶ τὸ εὐρώστως ἀμύνεσθαι Λατίνους καὶ μὴ ἐνδιδάναι.
Μηκυνομένης δὲ τῆς πολιορκίας ἐπὶ πλέον,
ἐπεὶ ὅ τε σῖτος αὐτοῖς ἐνέδει ἤδη, καὶ τὴν πολιορκίαν
ὑπώπτευον οὐ ταχέως λύσειν βασιλέα πρὶν
ἢ λιμῷ ἡ τειχομαχίᾳ παραστήσεται αὐτοὺς, μηχανώμενοι
τὸ ἐπὶ πλείονα χρόνον ἀντισχήσειν, τοὺς
μὲν Ῥωμαίους ὅσοι Φώκαιαν κατῴκουν ἐξήλασαν
πανοικεσίᾳ, αὐτοὶ δὲ τὸν σῖτον καὶ ὅσα ἕτερα ἦν
ἐπιτήδεια συναγαγόντες, εἰσήγαγον εἰς τὴν ἀκρόπολιν
ἢν αὐτοὶ ἐφρούρουν, καὶ χρώμενοι αὐτοῖς
ψπέμενον τὴν πολιορκίαν. Διατρίβοντί τε κατὰ
τὴν Φώκαιαν βασιλεῖ οἱ τοῦ Αἰτίνη παῖδες, δς ἦν
αατοάπης Ἰωνίας, Χετὴρ καὶ Ἀμοὺρ, ὃν φθάσαντες
πρότερον εἰρήκαμεν στόλῳ καταπεπλευκέναι
εἰς Θρᾷκην, καὶ τρίτος Σουλαῖμάσας ὡνομασμένος,
ποοσῆλθόν τε κατὰ φιλίαν, καὶ προσεκύνησαν. καλ
ἐπηγγείλαντο εὖνοι ἔσεσθαι καὶ φίλοι βασιλεῖ· βασιλεύς
τε αὐτοὺς τῆς εὐνοίας ἕνεκα δώροις ἀμειψάμενος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=308 $9=1
καὶ εὐεργεσίαις, οἴκαδε ἀπέστειλεν. Ἐν τού
τοις δὲ ὄντων τῶν πραγμάτων ἠγγέλλετο ἐκ Βυζαντου
θασελεῖώς ἐκΓενιούας κατά τινα ἑτέραν κρείαν τριήρετς ἐκκαίρεκα προσέσχον ἶαλατᾷ. Ὧν τῷ
ροις καὶ ὑποσχέσεσι πολλαῖς προσεταιρισαμένους καὶ τᾶς λοιπάς ἑξ αἱ εἰσιν ἐγχώριοι, ἔπειτα καὶ τὰς
κατὰ τὴν Μιτυλήνην ἑξ παραλαβόντας. ἐπιθέσθαι αὐτῷ κατὰ τὴν φώκαιαν. Ταῦτα δὲ τοὺς Ῥωμαίους
υνεσκευακέναι, οὐ τῆς τῶν Γεννουῖτῶν προνοίας ἔνεκα, ἀλλ´ ἐπίβουλοι καὶ προδόται βασιλέως γεγενημένοι,
καὶ τῆς ἀρχῆς κρατῆσαι βουληθέντες ἐξ ὧν ᾤοντο δυνήσεσθαι διαφθεῖραι ἔπραττον.
Λαιίπωπε, ἰοφίονε οναιίοε αἰίοσμῖε, ἀάΐίᾶορη κτὸίε εκαάειε οομαίγ.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τοιαῦτα, τήν τε οὖσαν
παρεσκεύαζε δύναμιν ὡς ἢν δέῃ ναυμαχήσων, καὶ
ἑτέραν ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν Ἰωνίαν βαρβάρων πρ σεπορίζετο
ὅση δυνατή. Καὶ Σαρχάνης μὲν τέτταρας
καὶ εἴκοσι παρέσχετο ναῦς, καὶ στρατιὰν πολλὴν
πεζήν τε καὶἰππικήν· ἣ ἐλθοῦσα, ἐστρατοπεδεύετο
παρὰ τὴν ἂώκαιαν· Ἀμοὺρ δὲ ὁ τοῦ Ἀἷτίνη, τοῦ
μεγάλου δομεστίκου πείσαντος, τριάκοντα ναυσὶ συνεμάχει
ξασιλεῖ. Ὁ γὰρ μέγας δομέστικος καὶ πρότερον
μὲν εἶχε πρὸς Ἀμοὺρ φιλίως, καὶ γράμμασιν
αὐτῷ ὡμίλει καὶ τὴν εὔνοιαν ἐπεδείκνυτο, συνεγένεστά
τε καὶ ἐπὶ μικρὸν ὀλίγῳ πρότερον ὅτε κατὰ
Φώκαιαν πρὸς βασιλέα ἧκε. Τοτε δὲ τῆς χοείας καλρύσης,
πρεσβείαν πέμψας πρὸς αὐτὸν, οὐ δίκαιον
ἔφασκεν εἶναι οὐδὲ καθ´ ἡδονὴν αὐτῷ γράμμασι καὶ
ἀγγελίαις ὥσπερ πρότερον καὶ αὖθις ὁμιλεῖν· πρότερον
γὰρ αἰτίαν εἶναι τῆς τοιαύτης συντυχίας τὸ
πολὺ ἀλλήλων διεστάναι. Νυνὶ δὲ ἐγγὺς διατριβόντων
δίκαιον εἶναι εἴ γε καὶ αὐτῷ κατὰ γνώμην εἴη
ἐν ὡρισμένῳ τινὶ τόπῳ συγγενέσθαι καὶ τῆς ἀλλήλων
ὁμιλίας ἀπολαῦσαι καὶ τὴν οὖσαν ἐπιβεβαιώσασθαι
φιλίαν. Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστικος τοιαῦτα
επρεσβεύετο. Ἀμοὺρ δὲ, ὡς ἥκουσεν, εὐτυχίας οὐδεμιᾶς
ἐνόμισε δευτέραν τὴν περὶ τῶν τοιούτων
ἀγγελίαν· ἀλλὰ τὰ μέγιστα οἰόμενος εὐεργετεῖσθαι,
τῶν ἄλλων πάντων ἀμελήσας κατὰ τὰς Κλαζομενὰς
γενόμενος, συνεγένετο αὐτῷ, καὶ ἀποβάντα τῶν
νεῶν εἰστίασέ τε φιλοτίμως, καὶ πολλὴν ἐπεδείξατο
φιλοφροσύνην. Ἐπὶ τέσσαρσι δὲ ἡμέραις ὁ μέγας
δομέστικος αὐτῷ συνδιατρίψας, βασιλεῖ τε ἔπειαε
προσέχειν ὡς δεσπότῃ, καὶ τῶν ὑπ´ ἐκείνῳ τελούντων
ἐπιφανῶν Ῥωμαίων νομίζειν ἕνα, καὶ ἑαυτῷ συνέδησεν
ἀῤῥήκτοις φιλίας δεσμοῖς· τάς τε ναῦς παρῄνει
πέμπειν ὡς τάχιστα βασλεῖ δεομένῳ συμμαχίας, αἶ
καὶ ἐπέμφθησαν μετ´ οὐ πολύ. Καὶ Φιλαδελφεινοῖς
Κἐκέλευσε φίλον εἶναι καὶ σύμμαχον ἀντὶ πολεμίου,
καὶ μηδένα φόρον λαμβάνειν δν παρείχοντο αὐτῷ
ὅτε ἦσαν ἐν σπονδαῖς, καὶ οὐδὲν ἡν ὃ κελεύσαντος
τοῦ μεγάλου δομεστίκου μὴ καθ´ ἡδονὴν αὐτῷ πράτσειν
ἦν πρὸς τῷ καὶ χάριν εἰδέναι, καὶ τὰ μέγιστα
οἴεσθαι εὐεργετεῖσθαι. Ἐκεῖθεν δὲ ὁ μέγας δομέστικος
συνταξάμενος Ἀμοὺρ, ἧκεν ὡς βασιλέα. Καὶ
ἐπεὶ καὶ αἱ παρὰ τοῦ Σαρχάνη παρῆσαν νῆες, παρεσκευάσαντό
τε πρὸς τὴν ναυμαχίαν, καὶ ἠνιῶντο ὅτι
οὐ παρῆσαν οἷς ναυμαχοῦνται. Λατῖνοι δὲ, εἴτε τὴν
τἌρασκευὴν βασιλέως δείσαντες, εἵτε καὶ διὰ τὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=309 $9=1
τοὺς ἐνάγοντας Ῥωμαίους καταφώρους γενομένους
ὑποπτῆξαι γὰρ τοῦ μεγάλου δομεστίκου μήτηρ
ἅμα βασιλίδι αἰσθόμεναι τὴν ἐπιβουλὴν, ὡς μάλιστα
ἐνῆν ἡσφαλίσαντο τά τε βασίλεια καὶ τὴν ἄλλην ἀρ-
χὴν), ἀποσχόμενοι ὧν διενοοῦντο, ὃιελύθησαν. Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο διαλυθέντας, τοὺς μὲν παρὰ
τοῦ Ἀμοὺρ παρόντας κατὰ συμμαχίαν ἀπέστειλεν
εὐεργετήσας· αὐτὸς δὲ συντονώτερον εἴχετο τῆς πολιορκίας·
ἤδη γὰρ καὶ ὁ καιρὸς ἤπειγε, περὶ φθινόπωρον
ὥν. Τριβομένου δὲ τοῦ χρόνου κατὰ τὴν πολιορκίαν,
συμβέβηκε τὸν μέγαν δομέστικον παρὰ
τὴν τῆς Φωκαίας πύλην ἰδεῖν ἑστῶτα Ντζουὰν ντὲ
Σπίνιά τινα ὡνομασμένον, ὃς ἦν αὐτῷ γνώριμος
πρότερον καὶ συνήθης, ἔκ τε τῶν παρὰ Λατίνοις
ἐπιφανῶν ὄντα, καὶ παιδείας τῆς παρὰ Ῥωμαίοις
ἱκανῶς μετεσχηκότα. Καὶ πέμψας αὐτὸν μετεκαλεῖτο,
κελεύων ἥκειν πρὸς αὐτὸν μηδὲν ὑποπτεύοντα
δεινόν. Ὁ δ´ ἦκεν εὐθὺς πεισθείς. Προσαγορεύσας
δὲ ὁ μέγας δομέστικος αὐτὸν, καὶ ἀγνωμοσύνην ἐγκαλέσας,
ὅτι φίλον ἀρχαῖον ὄντα καὶ συνήθη, καὶ τοσοῦτον
ἤδη χρόνον διατρίβοντα πρὸς ταῖς πύλαις
ταῖς αὐτῶν οὐδὲ ἅπαξ πρὸς αὐτὸν ἠθέλησεν ἐλυεῖν
αύδὲ ἀσπάσασθαι οἷα φίλον, καὶ ἕτερ´ ἄττα ὅσα ᾔν
ἁρμόζοντα προσθεὶς τῷ χρόνῳ· ἤδη γὰρ ὁψὲ τῆς
ἡμέρας ἦν· τὸ νῦν μὲν ἔχον οἴκαδε ἀπέπεμπεν, εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐκέλευσεν, εἴ γε καὶ αὐτῷ καθ´
ἡδονὴν εἴη, πρὸς αὐτὸν πάλιν ἐλθεῖν, ὡς ἂν κατὰ σχολὴν καὶ περὶ τοῦ παρόντος πολέμου διαλεχθῶσιν
ἅττα ἂν ἑκάστῳ δοκοίη δίκαια ἔχειν πρὸς αὐτόν. Ντζουὰν μὲν οὖν ἀποδεξάμενος τοὺς λόγους οἴκαδε
ἀπῆλθεν.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἅμα πρωὶ εἰς τὴν μεγάλοο.
δομεστίκου ἥκει σκηνὴν καὶ προσηγόρευεν αὐτόν.
Ἀντιπροσειπὼν δὲ καὶ αὐτὸς αὐτὸν, καὶ μόνον
παραλαβὼν, λόγου ἠρχε πρὸς αὐτὸν τοιοῦδε· Οὗτο τὸ
ἐπὶ προφάσει πάσῃ πολεμεῖν τῶν ἐπαινετῶν ἄν τις
τιθείη σωφρονῶν, οὔτε τὸ εἰρήνην ἄγειν· ἀλλ´ ἑκάτερα
βελτίω ἢ χείρω παρὰ τὰς αἰτίας νομίζοιτ´ ἂν
δικαίως. Ἐὰν δέ τις πολέμου ἄρχων μείζοσιν ἢ
καθ´ ἑαυτὸν πράγμασιν ἐπιχειροίη, πρὸς τῷ ἀδικεῖν
καὶ ἄνοιαν προσοφλήσειεν ἂν παρ´ εὖ φρονοῦσι
κριταῖς. Σκεψώμεθα δὴ καὶ περὶ τοῦ νυνὶ παρόντος
πολέμου ὃν ἤρασθε πρὸς μηδὲν ἀδικοῦντα βασιλέα,
εἰ μετὰ βελτίονος τοῦ σχήματος προσγενήσεται ὑμῖν
Πρῶτον μὲν γὰρ μηδὲν ὑπὸ βασιλέως ἀδικούμενοι,
πρῶτοι ἐπήλθετε τῇ Λέσβῳ οὔσῃ ὑπηκόῳ, βασιλεῖα
[Αβασιλέα]ἀδικοῦντες καὶ πλεονεκτοῦντες, οὗπερ οὐδὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=310 $9=1
αὐτοὺς οἶμαι ἐξάρνους δυνήσεσθαι γενέσθαι· ἔπειτα
δὲ οὐδὲ ἀνοίας καὶ ἀβουλίας κατελίπετε ὑπερβολήν,
Τὸν γὰρ ἄρχοντα πολέμου οὐ χρὴ τοῦτο μόνον σκοπεῖν
ὅπως ἀδικήσῃ, ἀλλὰ πρῶτον μὲν εἴ γε μάλιστα
αὐτῷ τοῦτο δυνατὸν, ἔπειτα δέ, εἰ καὶ ἀρκοῦσαν
Ἐύναμιν ἔχει πρὸς τὸ τὰ ἀδικηθέντα διασώζειν. Ὑμῖν
δὲ πρός τε τὸ τὰ ἀλλότρια ἀρπάζειν ἡ δύναμις ἐνδεὴς,
καὶ πρὸς τὸ τὰ ἡρπασμένα διασώζειν ἐλαχίστη.
Λέσβῳ μὲν γὰρ ἐπιόντες, Δηλίους ἐπείσατε καὶ Σικελιῶτας
συμμαχεῖν· βασιλέως δὲ ἐπιστρατεύσαντος
ὑμῖν, οἱ σύμμαχοι ᾧχοντο ὑμᾶς ἀπολιπόντες, οὐδὲ
ὅπλα ἀνταίρειν δυνηθέντες. Ὑμῶν δὲ μόνον ὑπολελειμμένων,
οἱ μὲν ἀπώλοντο κατὰ τὴν Καλλονὴν ἐν
πέντε τριήρεσι διαφθαρέντες, οἱ δὲ κατὰ τὴν Μιτυλήνην
καὶ Φώκαιαν ἀποκεκλεισμένοι πολιορκεῖσθε,
οὐδεμίαν ἔχοντες ἐλπίδα βεβαίαν σωτηρίας. Μὴ θαυμάσῃς
δὲ εἰ μηδεμίαν εἶπον ἐλπίδα βεβαίαν σωτηρίας
ὑμᾶς ἔχειν, καίτοι καρτερώτατα ἀμυνομένους
ἀπὸ τῶν τειχῶν, καὶ μηδεμίαν ἢ ὀλίγην βλάβην ὑπομένοντας
ἀπό τε τῶν ἐκπιπτόντων τῆς μηχανῆς λίθων,
καὶ τῶν κλιμάκων, καὶ τῶν ἄλλων μηχανῶν
των κατὰ τὰς συχνας τειχομαχίας προσαγομένων
Ἀποδείξω γὰρ σαφέστατα ὑμᾶς οὐ πολὺ ἀπέχοντας
τοῦ ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις εἶναι. Τριῶν γὰρ ὄντων ἃ
ἂν μάλιστα διασώζειν δύναιτο τοὺς πολιορκουμένους,
τοῦ τέ ποθεν ἔξωθεν ἐπελθοῦσαν δύναμιν τοὺς
πολιορκοῦντας ἀνιστᾷν, καὶ τοῦ ἀφθονίαν σίτου καὶ
τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων ἔχοντας, μετὰ ῥφστώνης τὴν
πολιορκίαν διαφέρειν, καὶ τρίτου τοῦ τὸν πολιορκοῦντα
ἀδύνατον εἶναι προσκαθέζεσθαι ἢ δι´ ἀπορίαν
ἀναλωμάτων, ἢ διὰ μικροψυχίαν, ἤ τινα αἰτίαν ἄλλην,
ἐγὼ ὑμῖν προσὸν ἀποδείξω τούτων οὐδὲ ἕν,
Τὴν μὲν οὖν ἴσως ἂν ἐπελθοῦσαν ἔξωθεν βοήθειαν
ὑμῖν οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἄν τις οἰηθείη ἢ ἐκ Γεννούας
οἷα δὴ ὁμοφύλων ὄντων ὑμῖν καὶ συγγενῶν
Τοῦτο δὲ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ εἶναι ἀληθὲς, ἢ ὑμᾶς
οἴεσθαι ἐλπίζειν, ὥστε τοὺναντίον μᾶλλον ἐφ´ ὑμᾶς
ἐλεύσονται ἐκεῖνοι ἐκπολιορκήσοντες ὡς πολειίοοτῷ
κοινῷ, ἂν κελεύῃ βασιλεύς. Ἵστε γὰρ δὴ σαφέστατα
ὑμεῖς ὡς ἐν ταῖς συνθήκαις καὶ τοῖς ὅρκοις,
οὓς πρὸς τὴν βασιλείαν Ῥωμαίων ἡ βουλὴ καὶ ὁ
δῆμος ἔθετο Γεννούας ἐπὶ τῇ εἰρήνη, πρὸς τοῖς
ἄλλοις περιείληπται καὶ τοῦτο, τὸ μὴ μόνον τὸ κοινὸν
αὐτῶν μηδεμίαν βλάβην ἢ ζημίαν ἐπάγειν τῇ
Ἱωμαίων βασιλείᾳ πρόφασιν πολέμου οὐ παρεχομένῃ,
ἀλλὰ καὶ ἐάν τις ἰδιώτης Ῥωμαῖον ἀδικήσῃ,
ἀπὸ τῶν προσόντων αὐτῷ κτημάτων ἢ πραγιμάτωων
τὴν ζημίαν ἀπολαμβάνειν τὸν Ῥωμαῖον. Ἃν δὲ καὶ
τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων τὴν ζημίαν προξενῇ, ἢ νῆαον
διαρπάζων, ἢ πόλιν τινὰ παράλιον ἥ τι ἕτερον,
τὸν ἴσον τρόπον ἀπὸ τῶν ἐκείνων κτημάτων καὶ
πραγμάτων, εἰ πολλοὶ εἶεν ἢ εἷς, τὴν ζημίαν ἀπο.
τίννυσθαι βασιλεῖ, αὐτὸν δὲ ψηφίζεσθαι πολέμιον τῷ
δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ, καὶ στρατεύειν ἐπ´ ἐκεῖνον ὡς
ἄπιστον καὶ προδότην τοῦ κοινοῦ. Οὗ δὴ ἕνεκα καὶ
βασιλέα πρεσβείαν πρὸς Γέννουαν ἀπεσταλκέναι,
ῶστε μὴ μόνον τὰ κτήματα ὑμῶν τῶν χρημάτων
ἔνεκαῶν ἀνάλωσε πολεμῶν ὑμῖν παραλαβεῖν, ἀλλὰ
καὶ τριήρεις καλεῦσαι πέμψαι καθ´ ὑμῶν κατὰ τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=311 $9=1
συγκείμενα καὶ τοὺς ὅρκους. Ὡστε ἐκ Γεννούας οὐ
μόνον ἐπικουρίαν οὐδεμίαν, ἀλλὰ καὶ πόλεμον καὶ
ἐπίπλουν προσδοκᾷν χρή, Ὅτι δὲ καὶ τῶν ἐπιτηδείων
νῦν τε ἐνδεεῖς ἐστε, καὶ μετ´ ὀλίγον ἐπιλείθει
παντελῶς ὑμᾶς, ἐξ αὐτῶν ἄν τις τῶν πραγμάτων
ἀληθέστατα τεκμήραιτο. Οἱ γὰρ ἐξελαθέντες τοῦ
ἄστεος ὑφ´ ὑμῶν Ῥωμαῖοι, ὧν αὐτοὶ τὰ ἐπιτήδεια
λαβόντες χρῆσθε, τὸ μέτρον τῆς τροφῆς πρὸς τὸ
τῶν πολιορκουμένων πλῆθος λογιζόμενοι, ἐντὸς ὀλίγου
χρόνου παντάπασί φασιν ὑμᾶς τὰ σιτία ἐπιλείψειν.
Λείπεται δὴ μίαν ὑπολείπεσθαι ἐλπίδα σωτηρίας,
τὸ βασιλέα ῥᾳθυμήσαντα ἢ διὰ τὸ τῶν ἀναλισκομένων
πλῆθος χρημάτων, ἢ διὰ τὴν κατὰ τὴν
στρατείαν κακοπάθειαν λύσειν τὴν πολιορκίαν, ἢ διὰ
τὸ χειμῶνα ἐπιγίνεσθαι ἤδη προσδοκᾷν. Ἐγὼ δὲ
καὶ περὶ τούτου προδότης γενήσομαι ἡμῶν αὐτῶν,
καὶ μηνύσω προὔκα ἅπαν τὰληθές. Καίτοι γε πολλοῦ
ἂν ἐπρίασθε αὐτοὶ, εὖ οἰδα, εἰ ἃ διανοούμεθα
περὶ ὑμῶν ἀληθῶς ἐξεγένετο μαθεῖν. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν
καὶ τοῦτο χαριοῦμαι. Βασιλεὺς μὲν γὰρ καὶ ἡμεῖς
καὶ τὸ πολὺ τῆς στρατιᾶς οἴκαδε ἀπελευσόμεθα, ἵνα
μὴ εἰκῆ καὶ μάτην κατατριβώμεθα ἐνταῦθα, ἄλ.λως
τε καὶ τῶν ἐκεῖσε πραγμάτων ἐπιμελείας δεομένων,
ἣν οὐκ ἐξὸν ποιεῖσθαι μὴ ἐκεῖ ἐπιδημοῦντας,
Ἐνταυθοῖ δὲ πρὸς τὴν πολιορκίαν δέκα καταλείψομεν
τριήρεις, καὶ μονήρεις εἴκοσι, καὶ ἑτέρας τέτταρας
καὶ εἴκοσι τὰς τοῦ Σαρχάνη ναῦς, μισθὸν παρασχόντες
διαρκέσοντα ἄχρι ἦρος. Οἱ ὑμᾶς τε καὶ
Μιτυληναίους ἀσφαλῶς πολιορκήσουσιν ἐφορμοῦντες
ἐκ θαλάσσης· ἐκ δὲ ἠπείρου ὑμῖν μὲν ἀρκέσουσιν
ἡ τοῦ Σαρχάνη παρακειμένη στρατιά. Μιτυληναίοις
δὲ οἱ Ῥωμαίων μισθοφόροι τὴν εἰς τὴν Λέσβον ἔξαδον
ἀπείρξουσιν, ὥστε καὶ ἀμφοτέρους ἑκατέρωθεν
ἀπείργεσθαι ἔκ τε γῆς καὶ θαλάττης τοῦ μηδὲν
εἰσάγειν τῶν ἐπιτηδείων. Ἄμα δὲ ἦρι ἀρχομένῳ,
στόλῳ μεγάλῳ αὖθις ἐφ´ ὑμᾶς πλευσούμεθα, γνώμην
ἔχοντες μέχρι παντὸς διακαρτερεῖν, ἄχρις ἂν ἢ λιμῳ
ἢ ὅπλοις παραστησάμενοι, ἐξανδραποδισώμεθα ὑμᾶς.
Ιρὸς τούτοις δὲ καὶ ἑτέραν βασιλέως ἐπίνοιαν οὐκ
ἀποκρύψω. Βούλεται γὰρ τοῖς συμπολιορκουμένοις
ὑμῖν πᾶσι δι´ ὅρκων αἷρεσιν προθεῖναι ἢ μένοντας
ἐντὸς τειχῶν πολεμίους αὐτῷ τε εἶναι καὶ τῷ κοινῷ
Γεννούας, ἢ ἔξω γενομένους καὶ καταλιπόντας ὑμᾶς,
μὴ μόνον παρὰ βασιλέως τυχεῖν συγγνώμης καὶ
ἀμνηστίας ὧν ἐξημαρτήκασιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῷ
κοινῷ Γεννούας ἀζημίους εἶναι, βασιλέως τὴν ἄδειαν
παρασχομένου. Ὅπερ ὅτι πολλοὺς τῶν ὑμῖν συμπολιορκουμένων
πείσει ἀποστῆναι, οὐδ´ αὐτὸς ἀγνοεῖὍτε
τοίνυν ἐξ ἀρχῆς τε οὐ δίκαια ποιοῦντες τὸν
πόλεμον κεκινήκατε τουτονὶ, νῦν τε τῶν πραγμάτων
ἐναντίως ἢ αὐτοὶ προσεδοκᾶτε χωρησάντων, οὐ μόνον
ἀβουλίας καὶ ἀσυνεσίας ὄφλετε κατηγορίαν,
ἀλλὰ καὶ ἐν ἐσχάτοις κατέστητε κινδύνοις, ποῦ λυσιτελὲς
ἢ σωφρονούντων ὅλως ἀνθρώπων μὴ μεταβουλεύεσθαι
περὶ τῶν κακως βεβουλευμένων, καὶ
σωτηρίαν τινὰ αὐτοῖς ἐκ τῶν ἐνόντων ἐκπορίζειν,
ἀλλὰ διὰ φιλονεικίαν καὶ ἀλα,ονείαν νοῦν οὐκ ἔχουσαν,
αὐτούς τε ἀπόλλυσθαι κακῶς, καὶ τοῖς οἰκείοις
οὐ πενίαν μόνον καὶ ἀποστέρσιν τῶν ὄντων, ἀλλὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=312 $9=1
καὶ ἀδ ξίαν προστρίβεσθαι διὰ βίου; Ἐγὼ δὲ καὶ
τούτων ἁπάντων χωρὶς, οὐδαμῶς λυσιτελοῦντα τὸν
πρὸς βασιλέα πόλεμον ὑμῖν ἀποφανῶ. Εἰ γὰρ καὶ
μήτε ὅπλοις, ἅήτε λιμῷ, μήθ´ ἑτέρᾳ μηχανῇ τινι
παραστήσασθαι δυνησόμεθα ὑμᾶς, οὐδ´ οὕτω τὸ πολιορκεῖσθηι
λυσιτελήσειεν ἂν ὑμῖν. Πρῶτον μὲν γὰρρύκ
ἐπὶ τῷ διηνεκῶς πολιορκεῖσθαι καὶ ἐνδείᾳ καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐκ τοῦ πολέμου κακοῖς πιέζεσθαι
Λέσβου κρατῆσαι ὑμῖν ἐπῆλθε τοσαῦτα χρήματα
ἀναλωκόσιν, ἀλλ´ ἐπὶ τῷ πολλαπλασίῳ τῶν ἀναλωμένων
κτησαμένους, καὶ τῆς νήσου ἔχειν τὴν ἀρχήν,
Τοῦτο ὅ´ ἐνανίως ἢ αὐτοὶ συμβέβηκε προσδοκᾶτει
Τά τε γὰρ χρήματα ἀνάλωνται εἰς τὰς τριήρεις·
καὶ ἡ νῆσος ὑπὸ βασιλέα αὖθις τελεῖ πλὴν Μιτυλήνης,
ἣν δεῖ καὶ Φώκαιαν φρουρεῖν μισθοφόρους
τρέφοντας χιλίων οὐκ ἐλάσσους. Πόθεν οὖν ποριεῖσθε
τὴν τροφὴν αὐτοῖς; Οὔτε γὰρ χρήματα εἴχετε ἐν
ταῖς ναυσὶν ἃ διαρκέσει πρὸς τὴν πολιορκίαν, οὔτε
ἐκ Γεννούας ἐλπὶς ἐλθεῖν. Τὰ γὰρ ἐκεῖσε κτήματα
ὑμῶν ἃ παροῖχε τὰς προσόδους, ὑπὸ βασιλέα ἔσται·
αἱ τε ἐκ Φωκαίας προσγινόμεναι πρότερον πρόσοδοι
ὧμῖν ἀφῄρηνται διὰ τὸν πόλεμον. Ἐμπορία τε γὰρ
ἐκλέλοιπε πᾶσα, θαλασσοκρατούντων ἡμῶν, καὶ γεωργίας
ἀπείργομεν, οὐδὲ τὸ πυλῶν προβαίνειν ἀκίνεύνον
ὃν ὑμῖν. Ὧστε πάντοθεν συμβαίνει περιϊστασθαι τὸν κίνδυνον, ἄν τε κρατῆσθε τοῖς ὅπλοις, ἀν τε
κή· ὡς οὖν περὶ σωτηρίας ὑμῖν βουλευσομένοις οὐκ ἐν παρέργῳ χρὴ ποιεῖσθαι τὴν βουλὴν, ἀλλὰ μετὰ
τῶν φίλων σκεψαμένους τὰ δέοντα ἑλέσθαι.
ἦρίκα εκίραι εν, οσίίπ αοκιοείίεο εΗί. ὅκαάει, νεπῖαπ ὁ ἰρεγοίοε ειαπ, ει οὔείν
Ρενεαε εἰ οοάοκακάοςς Μψιίίεμε εἰ οσφά τεεικεναας. Ωκαη πιίήε ὁοῖς εος νεικεταίανκε σῖ ἐνι
Ρεναιον αοσεί, οι, κ ποαιὰνεηί, ονίαίαν. Γλοσαα εἰ Μνιεηε εααάκίμι. ἔἰος οὔαας Ρειεα ἰπίΙ
αεεῖρίμμι· Οεεὸος ἰα νεοιρεαίν.
Τοιαῦτα τοῦ μεγάλου δομεστίκου εἰρηκότος,
Ντζιουἀν ἐπιπολὺ μὲν ἦν σιωπῶν, ἐκπεπληγμένος
ὅτι δὴ σαφέστατα περὶ τῶν κατ´ αὐτοὺς πραγμάτων
διειλένθη. συνεώρα τε ἤδη καὶ αὐτὸς τὸν κίνδυνον
ὡς ἐν χρῷ. Ἔπειτα ἀνενεγκὼν, Ὡς μὲν ἀδικοῦμεν
πολέμου ἄρχοντες, ἔφη, οὐδὲ αὐτοὶ δυνάμεθα ἀντειπεῖν.
Πλὴν ἐλπίδι ἐπαρθέντες τοῦ τε ἐγκρατεῖς γενήσεσθαι
τῆς Λέσβου, τοῦ τε ἀμυνεῖσθαι βασιλέα ἂν
ἐπίῃοὐ γὰρ τοσαύτην γε ψόμεθα δύναμιν ἀθροίσειν
ναυτικὴν) ἠράμεθα· νυνὶ δὲ ἤδη τά τε χρήματα ἀνάλωται
ἡμῖν, καὶ αὐτοὶ πολιορκούμεθα, οὐκ ἀναθὰς
Κχοντες ἐλπίδας περὶ τῶν μελλόντων. Ἐπεὶ δὲ, ὡς
ὁρῶ, τοῦ Θεοῦ κεκινηκότος εἰς τοὺς περὶ τούτων
προήχθης ἀόγους, δέομαι ἃ λυσιτελῆ δοκεῖ καὶ δέοντα
βουλεύσασθαι περὶ τοῦ μέλλοντος. Τὰ γὰρ παρελθόντα
οὐκ Κστιν ἄλλως διαθέσθαι ἢ ὡς ἔτυχε γεγενημένα.
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, Εἰ μὲν καθ´ ἑαυτοὺς
αὐτοὶ περὶ τῶν ὑμετέρων, ἔφη, ἐβουλεύεσθε πραγμάτων,
οὐδὲν ἂν ἐκώλυεν εἰρήνην ἢ τὸν πόλεμον ἑλέπθαι.
Ἐπεὶ δὲ ἐμοὶ περὶ τῶν ὑμετέρων ἐπιτρέπετε
βουλεύεσθαι πραγμάτων. ἅ μοι δοκῶ ὑμῖν συμφέροντα
ἐρῶ· ὑμῖν δὲ ἐξέσται ἢ αἱρεῖσθαι τὰ βεβουλευμένα
ἢ διωθεῖσθαι. Οἶμαι δὲ οὐδὲ πολλῶν δεήσεσθαι
λόγων περὶ τῶν ὑμῖν πείθοντα δοκοῦντων λυσιτελεῖν.
Ἃ γὰρ διειλέχθην πρότερον, πολλῶν κακῶν
ὑμῖν τὸν πόλεμον αἰτιώτατον γεγενημένον ἀποφαίνων
καὶ ἔτι μέλλοντα, τούτοις ἔξεστι κατασκευάζειν ᾠς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=313 $9=1
αἰοετέα ἡ εἰρήθη· τὸν τρόπον δὲ ὃν ἄν ὑμῖν μάλιστᾳ
λασιτελήσειεν ὑφηγήσομαι ἐγώ. Πρὶν εἰς τοσοῦτον
κινδύνου ἤκειν ὥστε δοκεῖν καὶ ἄκοντας προσιέναι
βασιλεῖ, ἐνδείξασθε εὔνοιάν τινα ἀντίρῥοπον πρὸς
Κτὴν προτέραν ἀδικίαν, καὶ πρεσβείαν πέμψαντες
πρὸς βασιλέα, συγγνώμην αἴτήσατε ἐφ´ οἷς προσκεκρούκατε
κατὰ τὸν πόλεμον. Φύσει δὲ ὤν ἐκεῖνος
πρᾶος, καὶ τοῖς ἀδικοῦσιν ἔτοιμος παρέχειν συγγνώμην,
ἂν παραιτῶνται τὴν ὀργὴν, καὶ ὑμῖν συγγνώσε.
ται ῥαδίως, καὶ ἐμοῦ πρὸς τοῦτο μάλιστα ἐνάγον.
τος. Ἐπειδὰν δὲ τὴν βασιλέως ἐκμειλίξησθε ὀργὴν,
τὸν παῖδα Σαρχάνη καὶ τῶν ἄλλων Περσῶν οἶ ἐν
ὁμήρων προσχήματι φρουροῦνται παρ´ ὑμῖν, λαὅόντες
ὥσπερ δῶρα, προσκομίσατε τῷ βασιλεῖ, καὶ
Μιτυλήνην καὶ Φώκαιαν παράδοτε. Κὰκεῖνος ἀιει.
βόμενος ὑμᾶς τῆς εὐνοίας ἕνεκα τῆς πρὸς αὐτὸν,
μετὰ τῆς συγγνώμης ἣν παρέξεται, καὶ τά τε ἀναλωθέντα
χρήματα εἰς τὸν πόλεμον τὸν καθ´ ὑμῶν
καὶ ἃ ἐζημιῶσατε Λεσβίους, ἃ τὸ κοινὸν Γεννούας
ἐκ τῶν ὑμετέρων κτημάτων κατὰ γὰς συνθήκας
ὀφείλει ἀποτίνειν χαριεῖται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πολεμίους
ἀναγεγραμμένους τῷ κοινῷ, καὶ δίκας ὀφείλοντας
τῆς ἁπιστίας, ἀπάθειαν κακῶν καταπράξεται
ὑμῖν, τῇ βουλῆ συγγνώμην κελεύσας παρασχεῖν,
ὥστε ἀδεῶς πάλιν ἐμπολιτεύεσθαι αὐτοῖς ἀποστερηθέντας
τῶν οἱκείων μηδενός. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
Φωκαίας ὥσπερ πρότερον καὶ αὖθις ἄρχειν ἐπιτρέψει,
ὡς ὑπηκόου μὲν Ῥωμαίοις οὕσης, ὑμῖν δὲ
παρέχοντος βασιλέως τὴν ἀρχὴν, ἄχρις ἂν αὐτὸς
ἐθέλῃ. Καὶ σπονδὰς ὑμῖν πρὸς Σαρχάνην θήσει,
ὥστε καὶ αὖθις τὰς προσόδους ἂς καὶ πρότερον εἴχετε,
ἐκ τῆς χώρας τῆς αὐτοῦ καρποῦσθαι. Καὶ κατὰ
πάσας νήσους καὶ τὰς πόλεις, αἱ ὑπήκοοί εἰσι Ῥω
μαίοις, ἀκώλυτον ὑμῖν τὴν ἐμπορίαν κελεύσει εἶναι.
Σκοπεῖτε οὖν ὁπόσα μὲν ὑμῖν ὁ πόλεμος ἐπήνεγκε
κακὸ, ἴσως δὲ καὶ χείρονα ἐπάξει, ὁπόσων δὲ ἀγαθῶν
ἡ εἰρήνη γενήσεται ἀξία, ἂν πείθησθε ἐμοί.
Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἢ σήμερον πράττειν ἢ εἰς τὴν ὑστεραίαν
ἐξέσται. Ἐὰν γὰρ οὐκ ἀναγκαῖα λογιζόμενοι
ὑπέρθησθε, οὐκέθ´ ὁμοίως εὐρήσετε βασιλέα ῥάδιον
πρὸς τὰς καταλλαγάς. Ἐὰν γὰρ τὰ χρήματα διαδοθῇ
τοῖς τριηρίταις καὶ τοῖς ἄλλοις μισθοφόροις οῖ
μέλλουσι τοῦ χειμῶνος ὑμᾶς πολιορκεῖν, ἃ νυνὶ βασιλεὺς
μὲν ἐκέλευσε διαδιδόναι τοῖς ταμίαις. ἐγὼ δὲ
ἐκώλυσα τουτωνὶ τῶν λόγων ἕνεκα, δέδοικα μὴ οὐ
προσδέξηται τὴν πρεσβείαν μετὰ ταῦτα, λογιζόμενος
ὥσπερ εἰκὸς, ὡς παραστήσεται ὑμᾶς ἐν ἀνδραπόδων
μοίρᾳ, ἄχρις ἂν ὁ χρόνος τῆς μισθοφορᾶς ἀναλωθῇ,
καὶ τὰ χρήματα ἀπολήψεται πρὸς τοῖς νῦν καὶ τὰ
πρότερον ἀναλωμένα. Ὡς οὖν ἀναγκαίων πέρι ἐσομένης
τῆς βουλῆς, καὶ τριβὴν τοῦ χρόνου οὐκ ἐνλεχομένου,
παχέως τε αὐτοὶ βουλεύεσθε καὶ ἡμῖν τὰ
βεβουλευμένα γνώριμα ποιεῖτε. Τοιαῦτα μὲν Λατίνοις
ὁ μέγας δομέστικος ὑπετίθετο ποιεῖν. Ντζιωὰν
δὲ ὡς ἤκουσε περὶ τοῦ παρελθόντος ἠνιᾶτο χοόνο.
ὅτι μὴ πρότερον μεγάλῳ δομεστίκῳ συνεγένετο· ἡ
γὰρ ἂν αὐτός τε πολλῶν ἀπήλλακτο, κακῶν, καὶ τοῖς
ἄλλοις αἴτιος κατέστη. Ὅμως μέντοι ἔφασκε, τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=314 $9=1
αἴελθαι εἰς Φώκαιαν ἐλθόντα καὶ τοῖς ἄλλοις δήλην
τὴν βουλὴν ποιεῖν, καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐλθόντα, ἃ
πᾶσιν ἂν κοινῇ δόξειεν ἀπαγγέλλειν. Καὶ ἐπεὶ ἐπετέθραπτο,
εἰς Φώκαιαν ἐλθὼν, Ντεάρδῳ τε καὶ
τοῖς λοιποῖς ὅσα ὑπόθοιτο ὁ μέγας δομέστικος ἀπαγγείλας,
ἐπειδὴ κἀκείνοις ἄριστα καὶ λυσιτελοῦντα
ἑαυτοῖς ἐδόκει τὰ βεβουλευμένα, καὶ ἕτοιμοι ἦσαν
πράττειν, αὖθις πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἐλθὼν,
Ντεάρδῳ μὲν καὶ τοῖς λοιποῖς ὅσοι κατὰ Φώκαιαν
πολιοῤκοῦνται, ἀρέσκειν ἔφασκε τὰ βεβουλευμένα,
καὶ μάλιστα ἐθέλειν ὡς βασιλέα ἐλθόντας, ὑπὲρ τῶν
ἡμαρτημένων δεῖσθαι συγγνώμην παρασχεῖν. Δεῖν
δὲ καὶ Δομενίκῳ τῷ κατὰ τὴν Μιτυλήνην πολιορκουμένῳ
τὰ πρῶτα μάλιστα φερομένῳ παρ´ αὐτοῖς, κοινὴν
ποιήσασθαι τὴν γνώμην· μηδὲ γὰρ ἂν δύνασθαι
πράττειν μηδὲν, ἐκείνου μὴ συνεπιψηφιζομένου. Καὶ
παρασχεθείσης αὐτῷ νεὼς, εἰς Μιτυλήνην ἦλθε·
συγγενόμενός τε Δομενίκῳ, καὶ περὶ τῆς εἰρήνης
διαλεχθεῖς, ἐπεὶ κἀκείνῳ ἀσμένως ἐγίνοντο οἱ λόγοι,
καὶ πολλὰς χάριτας ὡμολόγει βασιλεῖ τῆς ἀνεξικακίας,
ἀναστρέψας ἐκεῖθεν, εἰς Φώκαιαν ἐπεραιώθη
ἄγων καὶ ἕτερόν τινα ὃς ἔμελλεν ἐκ προσώπου Δομενίκου
βασιλέα προσκυνήσειν. Ὅσοι δὲ τῶν ἐπιΚφανεστέρων
ἦσαν ἐν Φωκαίᾳ πολιορκούμενοι, καὶ
τὸν υἱὸν Σαρχάνη καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι ἦσαν σὺν αὐτῷ,
ὥσπερ δῶρον ἐπαγόμενοι, ἦκουσιν εἰς βασιλέα
προσκυνήσαντές τε, καὶ περὶ ὡν κατὰ τὸν πόλεμον
Δξήμαρτον τυχεῖν συγγνώμης δεηθέντες. Βασιλεὺς μὲν ἡμέρως προσεδέξατο καὶ προσηνῶς, συγγνῶμη
τε παρέσχετο εὐθὺς, καὶ ὅσα πρότερον ἐπηγγείλατο αὐτοῖς ὁ μέγας δομέστικος ἔργῳ ἐπληροῦτο, καὶ αὐτῶν
Μιτυλήνην παραδόντων βασιλεῖ, ἐκβληθέντων τῶν φρουρῶν, Σαρχάνῃ τε ὁ βασιλεὺς τὸν παῖδα
ἀποδοὺς, καὶ τοῖς ἄλλοις Πέρσαις χάριτας αὐτῷ πολλὰς τῆς ἐλευθερίας τῶν παίδων ἕνεκα ὁμολογοῦσιν,
αὐτὸς εἰς Βυζάντιον ἀπέπλευσε; Λέσβον ὑπὸ Λατίνοις ἤδη γεγενημένην Ῥωμαίοις ἀνασώσας.
Ὁλίγου δὲ παρελθόντος χρόνου, ἠγγέλλετο ἐκ τῆς
ἐσπέρας παρὰ τῶν ἐπιτροπευόντων ἐκεῖ, ὅτι οἱ περὶ
Βαλάγριτα καὶ Κάνινα νεμόμενοι Ἀλβανοὶ, εὐχερεῖς
ὄντες πρὸς μεταβολὰς καὶ φύσει νεωτεροποιοί, ἃς
πρὸς βασιλέα ἐποιήσαντο συνθήκας παραβαίνοντες,
ταῖς ἐκεῖσε πόλεσιν ἐξ ἐφόδου ἐπιόντες, κακῶς διατιθέασι
καὶ λεηλατοῦσιν. Οἱ καὶ πρότερον τοιαῦτά
τινα ἐτόλμων, καὶ συνιστάμενοι πολλοὶ καὶ ἄποροι,
τὰς πόλεις κακῶς ἐποίουν, ἄχρις ἂν στρατιὰν ἐπ´
ἐκείνους πέμψας βασιλεὺς, ἀναγκάσειεν εἰρήνην
ἄγειν, καὶ τοὺς ἑσπερίους ἀδικεῖν μηδέν. Ἐπειδὰν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=315 $9=1
δὲ ἡ στρατιὰ ἐπ´ οἶκου διαλυθείη καὶ τὸ θέρος ἐπιγένοιτο,
οὐκέτι οἷοί τε ἦσαν ἡρεμεῖν, ἀλλὰ λῃστεία ς
καὶ φανεραῖς ἐπιδρομαῖς ἐπίεζον τὰς πόλεις τὰς
ἐκεῖ. Τότε δὲ πολλοί τε καὶ ὁμοίας περὶ τὸ ἁδικεῖν
τὰς γνώμας ἔχοντες, συστάντες Παλάγριτά τε καὶ
Κάνινα ἐκακούργουν πάνυ. Καὶ φρούριόν τι Σκρεπάριον
ὡνομασμένον καὶ τὴν Κλεισοῦραν. Τίμωρον
δὲ φρούριόν τι καὶ αὐτὸ ἑσπέριον περὶ Παλάγριτα
ᾠκισμένον, παρεστήσαντο ἤδη, καὶ βεβαίως εἶχον
πρός τε τὰς ληστείας καὶ τὰς συχνάς ἀπειρηκὸς
ἐπιδρομάς. Διὰ ταῦτα οὖν ἐδύκει βασιλεῖ αὐτ ἱς
ἐπιστρατεύειν. Προσεπιγενομένη δὲ ὑπὸ τοίς αὐτοῖς
χρόνοις καὶ ἡ Ἰωάννου τοῦ Δοὐκα τῆς Ἀκαρνανίας
ρχοντος τελευτὴ. μᾶλλον ἐξωρμησε τὸν βασιλεα
ποὸς τὴν ἑσπέραν, ἐλπίσαντα Ἀκαρνανίαν ὑποποιήσειν
ἑαυτῷ. Τοιαῦτα δὴ βουλευομένῳ, καὶ συμμαχίαν
ἐδόκει δεῖν ἐξ Ἰωνίας μεταπέμπεσθαι Περσικὴν
ἕνεκα τῶν Ἀλβανῶν πεζήν. Ὅρη γὰρ δυσπρίσοδα
νεμόμενοι καὶ μεγάλα, καὶ πολλὰς ἔχοντα
ὰποφυγὰς καὶ καταδύσεις, οὐ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν ἰππέιν
βλάπτεσθαι ἐδύναντο. Καὶ μάλιστα ἐν θέρει
εἰς τὰ ἀκρότατα ἀνιόντες τῶν ὁρῶν ὅπου καὶ πεζοῖς
ἀντιτάξασθαι οὐκ εὐχερὲς διὰ τὴν ὀχυρότητα τοῦ
τόπου, καὶ τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς τοὺς ἐπιόντας τοὺς
ἀμυνομένους βάλλειν. Καὶ πέμψας πρὸ; Ἀροὺρ,
τεῖτο συμμαχίαν πεζήν. Ὁ δὲ ἄσμενός τε προσεδέξατο
τὴν πρεσβείαν βασιλέωςἦν γὰρ ἄγων περὶ
πλείστου τὸ κατὰ γνώμην τι βασιλέως πράττειν),
καὶ τὴν στρατιὰν εὐθὺς ἔπεμπεν εἰς Θεσσαλονίκην.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν Ῥωμαίων ἄγων στρατιὰν
ἀφίκετο ἐκιῖ, καὶ τὴν Περσικὴν παραλαβὼν διὰν
Θετταλίας ἐπὶ Ἀλβανοὺς ἐχώρει, καὶ μέχρι Ἐπιδάμνου
ἦλθε λῃιζόμενος αὐτοὺς, διεφθάρησάν τε ἐξ
αὐτῶν πολλοί. Πυθόμενοι γὰρ τὴν βασιλέως ἔφοδον
καὶ νομίσαντες μόνην ἐκ Ῥωμαίων ἰπτικὸν εἶναι
στρατιὰν, πρός τὰ ὄρη κατέφυγον καὶ τὰς δυσχωρίας,
οἰόμενοι διαφεύξεσθαι τὸν βλεθρον Ἐπελθόντες δὲ
οἱ Πέρσαι, ψιλοί τε ὄντες καὶ τοξόται, οἷς μάλιστά
ἐστι ῥᾳδία ἡ πρὸς τὰς δυσχωρίας μάχη. ῥᾷστά τε
ἐκράτησαν αὐτῶν οὐ μόνον διὰ τὸ ἀόπλους ὃντας
πόῤῥωθεν βαλλομένους πίπτειν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ
ἄηθες καταπλαγέντας τῶν βαρβάρων. Καὶ πλείστο ς
τε ἀπέκτειναν αὐτῶν, καὶ εἶλον αἰχμαλώτους. Ὃσιῷ
δὲ ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν τέκνα καὶ γυναῖκας καὶ
τὴν ἄλλην κτῆσιν ἐκλιπόντες. ὅπη γῆς ἐκρύπτοντο
ῆσαν ἀφανεῖς. Γυναῖκας δὲ καὶ παῖδας ἠνδραπόδισαν
οἱ Πέροαι, ὦν μέρος μέν τι οἱ ὁμόφυλοι ἐλύσαντο,
ὅσοι μὴ προκεκρουκότες ἦσαν βασιλεῖ λυτρὰ πειρασχόμενοι
τοῖς Πέρσαις. Ἔλυσε δὲ οὐκ ὀνίγους καὶ
ὁ βασιλεὺς λύτροις τῶν οἰκείων προσελθόντω» καὶ
δεηθέντων. Ἔλυσε δ´ ἂν καὶ πλείους ἢ σύμπαντ ς
εἰ πρότερον προσῆλθον, ἕως ἔτι οἱ Πέροαι συνείποντο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=316 $9=1
μετὰ τῆς ἄλλης στρατιᾶς. Ἐπεὶ δὲ μετὰ τὴν
ακείνων ἀναχώρησιν προσῆλθον, ἔλυσεν ὁ βασιλεὺς
πέμψας ὅσους μάλιστα ἐνῆν. Τοὺς πλείους δὲ εἰς
ἕω ἤγαγον ἐπὶ δουλείᾳ. Ῥωμαῖοι δὲ ἀνθρώπους μὲν
οὐκ ἐξηνδραποδίζοντο. Οὐδὲ γὰρ ἔξεστιν αὐτοῖς εἰ
μὴ ἀπὸ βαρβάρων εἰεν τῶν τῇ Σωτῆρος Χριστοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίᾳ μὴ πεπιστευκότων. Βοσκημάτων
δὲ ἐκράτησαν σχεδὸν ἀριθμὸν ὑπερβαινόντων,
ἐπίπλων τε καὶ ἄλλων τινῶν χρημάτων οὐκ ὀλί-.
γων. Ἐλέγετο δὲ, καὶ ἦν ἀληθὲς, ὡς ὕστερον ἐξ
αὐτῶν τῶν κακῶς παθόντων βασιλεῖ προσελθόντων
μετὰ τὴν συμφορὰν ἐκείνην τὴν μεγάλην ἀριθμούντων
τὰ αὐτῶν ἐγένετο καταφανὲς ὡς κρατήσειαν οἱ
Ῥωμαῖοι κατὰ τὴν λείαν βοῶν μὲν τριάκοντα μυριάδων,
πεντακισχιλίων δὲ ἴππων, προβάτων δὲ μυριάδων
εἴκοσι καὶ ἐκατόν. Τοσαῦτα δὲ ὄντα τὸ πλῆθος,
ἄγειν μὲν οὐκ ἡδύνατο ἡ στρατιὰ, ἀλλὰ τοὺς
ἔχοντας μόνον ἀπελάσαντες, κατέλιπον φέρεσθαι
ὰνόμευτα ὡς ἔτυχεν. Αἵ τε πόλεις ὅσαι πρότερον
κακῶς πάσχουσαι ἦσαν ὑπὸ Ἀλβανῶν, ἐξερχόμενοι
ἦγον ὅσα ἕκαστος ἐβούλετο κωλύοντος οὐδενὸς, αὐτοί
τε οἱ ἔχοντες, μετὰ τὸ ὑπὸ βασιλέα γενέσθαι καὶ
ἐπαγγείλασθαι δουλείαν, πολλῶν ἐγένοντο αὖθις κύριοι,
κατὰ νάπας καὶ τὰς φάραγγας εὐρόντες διεσκεδασμένα,
ὡνήσαντό τε καὶ ἀπὸ τῆς στρατιᾶς πολλά·
ὑπὲρ πεντακοσίων ἔνα παρέχοντες χρυσοῦν προβάτων,
ὑπὲρ βοῶν δὲ, ἑκατόν. Ἔθους δὲ ὄντος πρότερον
τῇ στρατιᾷ, ἐπειδάν τινος κρατήσωσι λείας, ἢ
πλείονος ἢ ἐλάσσονο·, τὴν πέμπτην μοῖραν παρέχειν
ἀριστεῖον βασιλεῖ, καὶ μετ´ ἐκεῖνον τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
ἴσην οἰα δὴ τῆς συμπάσης ἡγουμένῳ στρατιᾶς,
τότε οὐδὲν ἐποίουν τῶν εἰωθότων. Οὐδέ τις
ἠὴνώχλει αὐτοῖς περὶ τῆς πέμπτης. Ἀλλ´ ὥσπερ ἐξ
ἀεννάων ποταμῶν ἐξῆν ἑκάστῳ ὅσων ἂν βούλοιτο
κύριος γενέσθαι. Τοιαῦτα μὲν Ἀλβανοὶ πρότερον
τοὺς ἑσπερίους ἠδίκουν· τοιαύτην δὲ ἔδοσαν τὴν δίκην
ὑπὲρ ὧν ἠδίκουν ὕστερον. Πόλεις δὲ αἱ πρότερον
πάσχουσαι κακῶς διπλῆς ἀπήλαυσαν εὐεργεσίας·
ἐπηρείας τε τῆς παρὰ Ἀλβανῶν ἀπηλλαγμένοι καὶ
τῆς βασιλέως ἀπολαύσαντες ἐπιδημίας καὶ προνοίας.
Ὅ μείζω καὶ λαμπροτέραν αὐτοῖς τὴν ἡδονὴν ἐποίει,
καὶ ἑορτὴν ἦγον τὴν πασῶν χαριεστάτην, Ἀπὸ γὰρ
τῶν Κομνηνοῦ τοῦ Μανουὴλ βασιλέως χρόνων ἄχρις
Ἀνδρονίκου τῶν Παλαιολόγων τοῦ δευτέρου βασιλέως
ἕτερος βασιλεὺς οὐκ ἐπεδήμησεν αὐτοῖς, οὐδὲ προνοίας
ἠξίωσε τοσαύτης. Διὸ καὶ τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ
ρὐχ ὡς τῶν ἐπιγείων τινὸς, τῶν κρειττόνων δὲ ἧγον.
Τοὺς μέν οὖν Πέρσας μετὰ τὸ καταδουλώσασθαι
Ἀλβανοὺς Ἀπέπεμπεν ὁ βασιλεὺς εἰ, τὴν οἰκείαν.
Οἱ καὶ διὰ Θετταλίας καὶ Βοττιαίας εἰς Θεσσαλονίσαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=317 $9=1
πρὸς Ἰωνίαν. Αὐτὸς δὲ διενοεῖτο ὡς εἰς Ἀκαρνακίαν
ἐμβαλών. Ἔτι δὲ κατὰ τὰ Βαλάγριτα διατρίβοντι
λόγος Ἀκαρνάσι πολὺς ἐγίνετο περὶ αὐτοῦ.
Φήμη γὰρ διήει ὡς αὐτοῖς ἐπιστρατεύσει. Οἱ μὲν
οὖν μὴ δέχεσθαι ταῖς πόλεσιν ἠξίουν, μηδὲ τῆς
παλαιᾶς εὐνοίας τῆς πρὸς τοὺς Ἀγγέλους ἀποστάντας,
πολὺν ἤδη χρόνον ἄρξαντας αὐτῶν, ὑπὸ βασιλεῖ
ὑποχειρίους γίνεσθαι, ἀλλὰ τῇ δεσπότου Ἰωάννου
γυναικὶ τῇ βασιλίσσῃ Ἄννῃ, ἢ πρωτοβεστιαρίου
θυγάτηρ ἦν Ἀνδρονίκου τοῦ Παλαιολόγου, ὃν ἱστορήκαμεν
τοῦ πρὸς ἀλλήλους τελευταίου τῶν βασιλέων
πολέμου μάλιστα αἰτιώτατον γεγενημένον, καὶ
Νικηφόρῳ τῷ ἐκείνου παιδὶ τὴν πίστιν τηρεῖν βεβαίαν.
Οἱ δὲ ἀντέλεγον· καὶ δεῖν ἐβουλεύοντο δέχεσθαι
βασιλέα, καὶ μὴ πόλεμον κινεῖν. Προσχωρήσαντας
γὰρ νῦν τῷ βασιλεῖ, τήν τε χώραν διατηρήσειν,
καὶ σφᾶς αὐτοὺς τῶν ἐκ τοῦ πολέμου ἀπειράτους
κακῶν, καὶ βασιλίσσῃ, καὶ Νικηφόρῳ τῷ ἐκείνης
παιδὶ παρὰ βασιλέως τὰ συμφέροντα αἰτήσειν. Ἐἀν
δὲ καταστῶσι πρὸς τὸν πόλεμον, πρῶτον μὲν οὐ
δυνήσεσθαι πρὸς βασιλέα ἀντισχήσειν, οὐ μόνον
διὰ τὸ πολλὴν ἄγειν στρατιὰν, ἀλλ´ ὅτι καὶ ὁ ἀντιστρατηγήσων
αὐτῷ καὶ πρὸς τὸν πόλεμον ἀντικαταστησόμενος
οὐκ ἔστι, Νικηφόρου τοῦ δεσπότου
παιδὸς οὔπω ἔτη ἑπτὰ γεγενημένου. Εἰ δὲ καὶ ἀντιστῆναι
δυνήσονται πρὸς χρόνον, οὐδὲν λυσιτελήσειν
πλέον, ἢ ὅσον τῆς τε χώρας ἀναστάτου γινομένης,
καὶ τῆς στρατιᾶς διεφθαρμένης, τελευταῖον βασιλ.ἱ
καὶ αὐτοὺς ὑπ´ ἀνάγκης προσχωρεῖν, οὐκ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς ὥσπερ νῦν, ἀλλὰ χείροσι πολλῷ, ὁργῇ φερομένου
βασιλέως πρὸς αὐτοὺς διὰ τὸν πόλεμον.
Τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς ἐπῄει λέγειν, οὐ μόνον οἰομένοις
ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν βουλὴν λυσιτελεῖν,
ἀλλὰ καὶ τὰ βασιλέως πράττουσιν ἀφανῶς(κρύφα
διὰ γραμμάτων πρὸς αὐτοὺς διειλεγμένου καθ´ ὅσον
χρόνον ἐλῃίζετο καὶ ἐπόρθει Ἀλβανούς. Οὕτω Γ´
ἐκατέροις αὐτοῖς βουλευομένοις ἀλλήλοις ἐναντία,
ἐδόκει δεῖν καὶ βασιλίσσῃ τὴν βουλὴν ἀνατιθέναι ὡς
ἅττα ἂν ἕλοιτο αὐτὴ, διαπραξομένων καὶ αὐτῶν· ἡ
δὲ πρῶτα μὲν ὡμολόγει χάριτας αὐτοῖς πολλὰς, ὡς
οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς καὶ τοῦ
παιδὸς πρόνοιαν ποιουμένοις. Συνεβούλευέ τε μὴ
πρὸς βασιλέα πόλεμον κινεῖν ὡς οὐκ ἀπαλλάξοντας
καλῶς, οἷα δὴ αὐτῆς μὲν οὔσης γυναικὸς, τοῦ παιΡ
δὸς δὲ νηπίου, αὐτῶν δὲ διὰ τὴν ἀναρχίαν στασιαέα.
ρ, ὡλήλος καὶ διφόαρησομένων, ἀλλὰ πρεοδείαν πρὸς ῥασιλέα πέμπειν, τοῦς συνετωτάτους
ἑαυτῶν καὶ μάλιστα εἰδότας πράγμασι χρῆσθαι ἀπολεξαμένους· καὶ πρῶτα μὲν αἰτεῖν τὴν μεγάλου
δομεστίκου θυγατέρα Νικηφόρῳ τῷ ἐκείνης παιδὶ κατεγγυᾷν. Ἔπειτα, εἰ μὲν οἷόν τε ᾗ, αὐτονόμους
ἐᾷν, τὴν ἱδίαν ἁρχὴν ᾗ βούλωνται διοικεῖν αὐτοί. Στρατιὰν δὲ παρέχειν ὅση πρόσεστι πολεμησείουσαν
οἷς ἂν κελεύοι βασιλεύς. Καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἄν τις αὐτοῖς ἐπίῃ, συμμαχίαν πέμπειν. Ἃν δὲ μὴ
βούλοιτο ἐπὶ τούτοις βασιλεὺς, ἀλλ´ ὁφ´ ἑαυτῷ παντάπασι τὴν ἡμετέραν ποιεῖσθαι ἀρχήν φιλονεικοίη,.
ἄααπεο ἂν δοκοίη ἐμοί τε καὶ υἱῷ καὶ ὑμῖν λυσιτελεῖν αἰτησαμένους, τῆς ἀρχῆς καὶ τῶν πόλεων παραχωρεῖν,
καὶ μὴ διὰ οιλονεικίαν ἑαυτούς τε καὶ τὴν χώραν τοῖς ἐκ τοῦ πολέμου κακοῖς ἐσάτοις περιηυγοὔμίκι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=318 $9=1
Τοιαῦτα μὲν βασίλισσα παρήνει Ἀκαρνάσιν.
Ἐπεὶ δὲ πλείονς ἦσαν οἱ βουλόμενοι τὰ ἵσαλίγο
γὰρ ἦσαν οἷς πρὸς βασιλέα πολεμητέα ἐδόκει εἶναι],
ἐπεψηφίζετο ἡ βουλὴ, καὶ πρεοβείαν ἀπελέξαντο
ἑαυτῶν τοὺς μάλιστα συνετωτάτους, οἷς ἐπετέτραπτο
πρὸς βασιλέα ἀπελθοῦσιν, ἅττα ἂν μάλιστα συμΚφέρειν
πᾶσι κοινῇ καὶ ᾖ δυνατὰ πράττειν. Οἶ καὶ
εἴς Βαλάγριτα ἐλθόντες προσεκύνησάν τε βασιλέα,
καὶ διειλέχθησαν περὶ ὧν ἧκον. Βασιλεὺς δὲ, τὸ μὲν
Νικηφόρῳ τῷ δεσπότου παιδὶ τὴν μεγάλου δομεστίκου
θυγατέρα πρὸς γάμον συνάπτειν, καὶ αὐτῶ
εἶναι κατὰ γνώμην εἶπε, καὶ τὸν γάμον ἐπιτρέπειν·
καὶ περιόντος γὰρ ἔτι δεσπότου τοῦ Νικηφόρου
πατρὸς πρεσβείαν τούτου ἕνεκα πεπομφότος πρὸς
αὐτὸν ἐπιτετραφέναι. Βασιλίσσης τε τῆς ἐκείνου
μητρὸς καὶ θυγατέρων πρόνοιαν τὴν προσήκουσαν
ποιήσεσθαι, ἀποστάσης τῆς ἀρχῆς, ὥστε διάγειν
ὅποι ἂν αὐτῷ βέλτιον δοκῇ. Αὐτούς τε εὐεργετήσειν
τιμαῖς τε καὶ προσόδοις ἐτησίοις ὡν ἂν ἕκαστος
Κξιος κριθῇ. Αὐτονόμους δὲ αὐτοὺς ἔχοντας Ἀκαρνανίας
τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἂν παρόψεσθαι· ἀλλ´ ἐπιχειρήσειν
παντὶ τῷ τρόπῳ καταδουλοῦν καὶ ὑπάγειν
ἕαυτῷ. Καὶ βασιλέας γὰρ τοὺς αὐτοῦ προγόνους
πολλὴν φροντίδα πεποιῆσθαι τοῦ Ἀκαρνανίαν ὑφ´
αυτοὺς ποιεῖσθαι, ἀδίκως ἀποτετμημένην τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας, τῶν πρώτως αὐτὴν ἀποστησάντων
αὐθαδείᾳ καὶ ἀγνωμοσύνῃ τῇ πρὸς βασιλέα εἰς
ἱδίαν ἐαυτοῖς ἀρχὴν περιποιησαμένων, καὶ κρατυναμένων
ἐπὶ χρόνον ἤδη συχνόν τινα, διὰ τὸ
βκσιλέας εἰς ἐθνῶν τινων πολέμους ἑτέρους ἠσχολῆσθαι
Νυνὶ δὲ αὐτὸν ἀμελήσαντα τῶν ἄλλων, ἐναδε
ἕκειν Εἰ μὲν οὖν ἐθέλωσιν ἄνευ πόνων καὶ
κανδύνων πὰς πόλεις αὐτῳ παραδιδόναι, αὐτόν τε
πραγμάτων ἀπαλλάξειν, καὶ σφίσιν αὐτοῖς αἰτίους
Χενήσεσθαι μεγάλων ἀγαθῶν. Ἐὰν δὲ μὴ, ὡς πολεμήσοντας
αὐτῷ παρασκευάζεσθαι ἀπελθόντας. Βασιλεὺς
μὲν οὔν τοιαῦτα εἰπεν. Οἱ πρέσβεις δὲ ὁρῶντες,
ὡς εἰ μὴ πείθοιντο τοῖς βασιλέως λόγοις, οὐδενὸς
ἐτέρου λειπομένου ἢ διαφθειρομένην ὑπὸ τοῦ
πολέμου τὴν γῆν αὐτῶν ὁρᾷν, παρεσκευασμένης
ἐσβάλλειν οὔσης τῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς, σφᾶς τε
αὐτοὺς καὶ τὰς πόλεις συνέβησαν παραδιδόναι· καὶ
μετ´ οὐ πολὺ βασιλέως ἐκεῖ γενομένου, αἵ τε πόλεις
πᾶσαι προσεχώρησαν ἐκοῦσαι, καὶ ἡ στρατιὰ ἅμα
τοῖς δυνατοῖς τῶν Ἀκαρνάνων. Βασιλεύς τε ἐπιδεικνύμενος
πρὸς αὐτοὺς πολλὴν τὴν πραότητα καὶ
φιλοτιμίαν, οὐ μόνον τοὺς τῶν πόλεων δήμους κοιναῖς
εὐεργεσίαις ἐθεράπευσεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς δυναμένους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=319 $9=1
παρ´ αὐταῖς, τιμαῖς τε καὶ προσόδοις ἐτησίοις
καὶ ἄλλαις ἠμείψατο εὐεργεσίαις. Νικηφόρῳ
τε τῷ δεσπότου παιδὶ τὴν μεγάλου δομεστίκου
κατηγγύησε θυγατέρα, πάντα τε διαθέμενος ὡς ἂν
αὐτῷ ἔχειν ἄριστα ἐδόκει, τὰς πόλεις πάσας τῆς
Ἀκαρνανίας περιήει οὐ μόνον ἱστόρίας ἕνεκα,
οὔπω πρότερον ἑωρακὼς, ἀλλὰ καὶ προνοίας ἀξιώσων
τῆς δεούσης. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἡγάπων
ὑπὸ βασιλέα τεταγμένοι. Οἷς δὲ καὶ πρότερον
ἐδόκει μᾶλλον ὁ πόλεμος οἱρετέος, οὐκ ἠνείχοντο,
εἰ μὴ νεωτερίζοιεν· οἰόμενοι δεαύτοῖς δύναμιν πρὸς
τὸν πόλεμον παρέξειν, τὸν Νικηφόρον τὸν δεσπότου
παῖδα πρότερον ἐκθέσθαι, ὡς ἂν αὐτοί τε ὑπὲρ τοῦ
σπαιδὸς δοκοῖεν πολεμεῖν, καὶ τοὺς ἄλλους πείθοιεν
συναίρεσθαι ὅταν καταστῶσιν εἰς τὸν πόλεμον, τὸν
τοῦ παιδὸς ἔπεισαν παιδαγωγὸν Ῥιτζάρδον ἅμα
καί τισιν ἑτέροις, Νικηφόρον τὸν δούκαν ὑπεκθέσυαι,
καὶ παραλαβόντες νυκτὸς, πλοίου τε τὸν
Ἰόνιον περαιουμένου ἐπιβάντες, εἰς τὴν Τάραντις
κρατοῦσαν πριγκίπισσαν διαφεύγουσι. Πυθόμενος
δὲ τὸν δρασμὸν ὁ βασιλεὺς, καὶ μήτε τῶν συνεσκευακότων
τὴν ἐπιβουλὴν εἰδὼς, ἀνακαλεῖσθαί τε
τὸν παῖδα ὧν οὐ δυνατὸς, διὰ τὸ πολὺ Ἀκαρνανίας
Τάραντα διεστηκέναι, ἐπ´ ὀλίγον ταῖς πόλεσιν ἐκείναις
ἐνδιατρίψας καὶ πάσαις ἡγεμόνας ἐπιστήσας
ἐφ´ ἑκάστῃ, τόν τε πρωτοστράτορα Συναδηνὸν ἐπὶ
πᾶσιν ἀποδείξας στρατηγὸν, καὶ τ´ ἄλλα πάντα ὡς
ἂν αὐτῷ ἐδόκει διοικησάμενος, ἄρας ἐκεῖθεν ἦλθεν
εἰς Θεσσαλονίκην, χαίρων ἅμα καὶ Θεῷ τῆς εὐεργεσίας
χάριτας ὁμολογῶν, ὅτι ὃ πολλοῖς ἀναλώμασι
καὶ πόνοις ἐκ τῶν Ἀλεξίου τοῦ Ἀγγέλου χρόνων
τῆς Ῥωμαίων ἀποτμηθὲν ἡγεμονίας οἱ τούτου πρέγονοι
βασιλεῖς ἀνασώσασθαι οὐκ ἴσχυσαν, τοῦτο
νῦν ἄνευ πολέμων καὶ κινδύνων παρέσχε κατορθῶσαι.
Μιχαήλ τε γὰρ ὁ πρῶτος ἐκ Παλαιολόγων
ἄρξας πολλὴν ἐνεδείξατο σπουδὴν Ἀκαρνανίας
ἕνεκα καὶ Θετταλίας, καὶ στρατιὰν ἀπώλεσε πολλήν
τε καὶ ἀγαθὴν, πολλάκις καὶ θαυμασίους στρατηγοὺς,
Ἀκαρνάσι καὶ Θετταλοῖς πολεμῶν, καὶ μετ´
αὐτὸν Ἀνδρόνικος ὁ υἱός. Τούτῳ δὲ ὀλίγα πραγματευσαμένῳ
καὶ οὐδὲν ὑποστάντι διὰ τὸν πόλεμον
δεινὸν, οὐ μόνον Ἀκαρνανίαν, ἀλλὰ καὶ Θετταλίαν
ἐξεγένετο παραστήσασθαι καὶ τῇ λοιπῇ συνάψαι
ἡγεμονίᾳ τῇ Ῥωμαίων ἐπ´ ἔτεσι πολλοῖς ἀποτμηθέντα.
Ἐκεῖθεν δὲ οὐ πολὺ ὕστερον ἦκεν εἰς Ἀδριανούπολιν·
διατρίβοντί τε ἐκεῖ ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς
Ἀλέξανδρος, ἔπεμψε πρεσβείαν ὧν πρὸς αὐτὸν
ἐν Ῥωσοκάστρῳ περὶ τοῦ κήδους διειλέχθη λόγων
ἁναμιμνήσκων, νυνί τε εἰ κατὰ γνώμην αὐτῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=320 $9=1
εἴη τὴν ἐπιγαμίαν ποιεῖσθαι εἰδέναι, ἀξιῶν. Βασιλεῖ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἦν καθ´ ἡδονήν. Μᾶλλον χὰρ ἐβούλετο
τὴν θυγατέρα οἴκοι διατρίβειν, ἢ Ἀλεξάνδρου τῷ υἱεῖ εἰς κοινωνίαν ἐκδιδόναι γάμου, τὴν παρὰ
τοῖς βαρβάροις διατριβὴν εἰδὼς οὐκ ἐσομένην πρὸς ἡδονὴν τοῖς ἤθεσι καὶ νόμοις Ἑλληνικοῖς ἐντεθραιμΚμένῃ
καὶ βασιλικοῖς. Τῷ κοινῷ δὲ Ῥωμαίων τὸν γάμον οἰόμενος τῆς θυγατρὸς λυσιτελεῖν, ὑπέσχετο
ποιήσειν. Οἱ μὲν οὗν Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως πρέσβεις πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανῆκον χαίροντες, ὅτι
βασλέα πεῖσαι ἠδυνήθησαν περὶ τοῦ κήδους. Αὐτὸς δὲ βασιλεὺς ἐκ τῆς Ἀδριανοῦ πρὸς τὸ Βυζάντιον
ἧκεν, ὡς τῆς θυγατρὸς ἐξαρτυσομενος τοὺς γάμους
Ὅντος δὲ ἤδη περὶ ἐκβολὰς τοῦ θέρους, ἠγγέλλετο
ἐκ Τριγλείας τῆς πρὸς Ἑλλήσποντον ὡς στρατιὰ
Περσῶν πεζὴ, ἐκ τῶν κατὰ τὴν ἕω πόλεων λογάδες,
ὦν Ὁρχάνης ἐστὶ σατράπης, ἓξ καὶ τριάκοντα
ναυσὶ πρὸς τὰ περὶ Βυζάντιον χωρία εἰσὶ
παρεσκευασμένοι περαιοῦσθαι, ἢ ταύτῃ καθ´ ἡν
Κἠγγέλλετο τὴν νύκτα, ἢ ἐς τὴν ὑστεραίαν· εἶναι
Ἐὲ οτω παοεσκευασμένους ὡς οὐ ταχέως ἐπανήξοντας,
οὐδὲ λαθραίαν τὴν ἁρπαγὴν ποιησομένους,
ἀλλ´ ἀναίδην, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἅπαντα
ληῖσομένους. Παρασκευάσασθαι μὲν οὖν ἀντίῤῥοπον
δύναμιν πρὸς τὴν Περσικὴν οὐκ ἐνῆν, οὐκ
ἐνδιδόντος τοῦ χρόνου διὰ τὴν ταχεῖαν τῶν βαρβάρων
ἔφοδον. Ὅμως δὲ τὴν τότε παρατυχοῦσαν ἐν
Βυζαντίῳ στρατιὰν εὐαρίθμητόν τινα οὖσαν, τὸν
μέγαν δομέστικον ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς παραλαβόντα.
πρὸς τὰ περὶ Βυζάντιον χωρεῖν παράλια χωρία
τὴν ἔφοδον τῶν βαρβάρων περιμένοντα. Αὐτὸς δὲ
ὡς ἅμα ἐκ θαλάσσης ἐπιθησόμενος, ἐφώπλιζε τριήρεις.
Ὁ μέγας μὲν οὐν δομέστικος πρός τινι
χωρίῳ Ἐννακοσία προσαγορευομένῳ ἐγκαθίδρυσε
τὴν στρατιάν· κατασκόπους τε καταστήσας ἐφ´ ὅσα
μάλιστα χωρία ἀπόβασιν ὑπώπτευε τῶν Περσῶν,
Ἐιενυκτέρευεν ἐκεῖ. Περὶ δὲ ὄρθρον ἐκ τῶν κατα.
σκόπων τινὲς ἀπήγγελλον, ὡς οἱ βάρβαροι τοῖς ἐκεῖ
αἰγιαλοῖς τὴν ἀπόβασιν ἐποιήσαντο, καὶ τεκμήριον
ἀληθὲς τῆς ἀγγελίας ἐποιοῦντο, τὸ τραυματίαι
γεγενῆσθαι παρ´ αὐτῶν. Οἱ βάρβαροι δὲ οὐκ ἐφ´ ἑνὶ
χωρίῳ προσέσχον πάντες· ἀλλ´ οὐ μακρὰν ἀλλήλων
διεστηκότες, δύο ναυλοχίας ἐποιήσαντο· οἱ μὲν οὖν
ἐκ τῆς μιᾶς μερίδος, πρὸς ἕτερα ἐτράποντο χωρία·
οἱ δὲ τῆς ἑτέρας ὥσπερ σκοπούς τινας ὀλίγους
καυτῶν προπέμψαντες, οἱ λοιποὶ συντεταγμέτοι
ᾔεσαν, ὡς διὰ τῶν χωρίων ἐκείνων ἐλευσόμενοι,
οἷς ὁ μέγας δομέστικος ἐνήδρευεν. Ὡς δὲ οἱ προπεταγμένοι
ἐκεῖνοι ἐγένοντο πλησίον τῆς Ῥωμαίων
στρατιᾶς, πλὴν ὀλίγων πάντες ἔπεσον ἀπροσδοκήτοις
ἐμπεσόντων· ὅσοι δὲ διεσώθησαν, εἰς τὴν αὐτῶλν
ἂλθόντες στρατιὰν, απήγγελλον ὡς διαφθαροῖεν,
στρατιᾷ περιτυχόντες, ὀλίγῃ μὲν, ὡς ᾠήθημεν,
καθαρῶς οὐκ ἔχοντες διὰ τὴν νύκτα διαγνῶναι,
ὰγαθῇ δὲ καὶ τὰ πολέμια κρατίστῃ. Ὃ δὴ καὶ οἱ
τῆς Περσικῆς ἄρχοντες πυθόμενοι στρατιᾶς παρεσκευάσαντο
ὡς ἐπὶ μάχην. Ἐπιγενομένης δὲ ἤδη
καὶ ἡμέρας, συνεπλέκοντο οἶ τε Τωμαῖοι καὶ οἱ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=321 $9=1
βάρβαροι ἀλλήλοις, καὶ ἀντέσχον μὲν ἐπὶ πολὐ,
τῶν παρα Πέρσαις ἐπιφανῶν ὄντες καὶ γνωρίμων
πάντες· ὅμως νικηθέντες κατὰ κράτος, πλήν
ἐπτά, οἱ μὲν ἀπέθανον παρὰ τὴν μάχην, οἱ δ´ ἑάλωσαν.
Τῆς αὐτῆς δὲ ὥρας καὶ ὁ βασιλεὺς δυσὶ τριήρεσι
παρέπλει, ἃς ἠν τῆς νυκτὸς πεπληρωκὼς,
ἕτεραι γὰρ οὐκ ἔτυχον οὗσαι πλώῖμοι. Πυθόμενος
δὲ ὡς οἱ μὲν τῶν βαρβάρων ἡττηθεῖεν παρὰ μεγάλου
δομεστίκου καὶ τῆς στρατιᾶς, ἐπὶ δὲ τοὺς ἑτέρους
ἤδη παρασκευάζονται χωρεῖν, ἀποβὰς τῆς τριήρεως,
ἐπεὶ τῶν βασιλικῶν οὐ παρῆσαν ἴπποι, τοῦ μεγάλου
δομεστίκου ἴππῳ ἐπιβὰς, ἄγων καὶ τὴν στρατιὰν
ἐχώρει κατὰ τῶν Περσῶν σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυμίᾳ.
Καὶ γενόμενος καθ´ ἃ οἱ Πέρσαι ἐλῃίζοντο χωρία,
συνέβαλλέ τε καὶ ἐνίκα κατὰ κράτος. λήν γὰρ.
ὀλίγων, καὶ αὐτοὶ οἱ μὲν ἔπεσον κατὰ τὴν μάχην, οἱ
δ´ ἑάλωσαν. Ὅσοι δὲ τὸ διαφθαρῆναι ἠβυνήθησαν
διαφυγεῖν παρὰ τὰς ναῦς τὰς ἑαυτῶν ἐλθόντες, μίαν
μὲν ἐπλήρουν, δυσὶ δὲ ἐτέραις, τῇ μὲν ὀκτ, δέκα δὲ
τῇ ἑτέρᾳ ἐπιβάντες, ἱστία τε ἄραντες, καὶ πνεύματος
εὐτυχηκότες ἐπιφἔρου, παρὰ δόξαν διέφυγον τὸ
ψπολέσθαι, οὕτως ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν σωτηρίαν
καὶ τὴν ἦτταν τοῖς βαρβάροις πρυτανεύοντος.
Αἰγὰρ μετὰ βασιλέως ἐλθοῦσαι δύο τριήρεις, ἐπεὶ
τὰς Περσικὲς εἶδον ἁραμένας πρὸς τὸ πέλαγος
ἱστία ἐπὶ φυγῇ, τῇ εἰρεσίᾳ τὴν δίωξιν ἀπαγορεύααντες
διὰ τὸ μήκοθεν τὰς Περσικὰς ὁρᾷν ἐπ φόρῳ
πνεύματι χρωμένας, αἴρειν ὥρμηντο ἰστία καὶ αὐτοί.
Ἄμα δὲ αἱρόντων, τῶν μὲν ἐῤόάγησαν οἰ
κάλῳ οἷς ἀνῆγον τὴν κεραίαν· τῶν ἐτέρων δὲ ἡ κεραία
καταχθεῖσα, κατέπεσεν ἐπὶ τοῦ καταστρώμαπος·
καὶ οὕτως ἀπέσχοντο τὸ διώκειν ἀπειπόντες,
Α λοιπαὶ δὲ πεντε]τρεῖς] καὶ τριάκοντα οὖσαι νῆες
Ηερσικαὶ. κατελείφθησαν ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ κεναί.
Πασιλεὺς δὲ μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ αἱ τριήρεις ηὐλίσαντο
αὐτοῦ τὴν νύκτα σκυλεύοντες τοὺς νεκροὺς
τῶν πολεμίων. Τῆς αὐτῆς δὲ νυκτὸς περὶ μέσην,
ἕτεροι βάρβαροι, ἐννέα ναυσὶ, μηδὲν εἰδότες τῶν γεγενημένων,
κατέπλεον ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς αἰγιαλοὺς ὡς
συμμίζοντες τοῖς ἄλλοις· ἀπροσδοκήτως δὲ ταῖς δυαὶ
τριήρεσι περιπεσόντες τῶν Ῥωμαίων κατεπλάγησαν
μὲν τῷ ἀδοκήτῳ. Πλὴν διὰ τὴν ὀλιγότητα θαῤῥήσαντες
αὐτῶν, συνεπλέκοντο πρὸς μάχην. Καὶ παρ´
ὀλίγον μὲν ἦλθον τὰς τριήρεις διαφθεῖραι, Ἐπέβησαν
γὰρ οἱ βάρβαροι καὶ τῆς μιᾶς. Πλὴν πρὸς ἀλκὴν
τραπόμενοι οἱ τριηρῖται, ἐνίκησάν τε καὶ πασῶν
κκράτησαν Περσικῶν νεῶν, μιᾶς διαδράναι δυνηθείσης.
Ἦσαν δὲ καὶ οὗτοι ὥσπερ καὶ οἱ πρότεροι
λογάδες τῶν παρὰ Πέρσαις ὀνομαστοτάτων. Ὅθεν
καὶ οἱ στρατιῶται τοὺς ἀλόντας αὐτῶν πολλῶν ἔλυσαν
χρημάτων ἐκ τῶν οἰκείων μεταπεμπομένους.
Οἱ μὲν δὴ βάρβαροι οὕτως ἀπώλοντο κακοὶ κακῶς.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ πρὸς τοὺς γάμους τῆς θυγατρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=322 $9=1
πάντα παρεσκευασμενα ἦν, ἄρας ἐκ Βυζαντίου,
Πκεν εἰ Ἀδριανούπολιν, ἐκεῖ τοὺς γάμους ἐκτελέσων.
ΚΗκε δὲ καὶ ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς Ἀλέξανδρος
ἄγων καὶ τὸν υἱὸν Ἀσάνην Μιχαὴλ, βασιλέα καὶ αὐτὸν
κεχειροτονημένον ὑπ´ αὐτοῦ, καὶ εὐλογίαι μὴν
καὶ ὄσα ἱερῶς νενόμισται ἐπὶ τοῖς γάμοις ἔνδον ἐτελοῦντο
τῆς πόλεως Ἀδριανοῦ. Εὐωχίαι δὲ καὶ πότοι
καὶ ὅσα πρὸς τέρψιν ἐξεύρηντο τῆς ἑορτῆς, παρὰ
τοὺς τῆς Κομνηνῆς προσαγορευομένους λειμῶνας
οὐ πολὺ τῆς πόλεως διεστηκότας παρὰ τὴν Τοῦντζαν
ὡνομασμένον ποταμόν. Ὁκτὼ δὲ ἡμέραις
Ῥλλαίων τε καὶ Μυσῶν τοὺς τῶν σφετέρων θασιλέων
γάμους συνεορτασάντων, τῇ ἐννάτῃ ἅμα ἕῳ, βασιλεὺς
Αλέξανδρος καὶ Μυσοὶ τὴν βασιλέως θυγατέρα, βασιλίδα
δὲ αὐτῶν Μαρίαν τὴν Παλαιολογίναν παραλαβόντες
ἀνεχώρησαν εἰς τὴν Μυσίαν· εἴποντο δὲ
αὐτῇ καὶ Ῥωμαίων ἐκ τῶν ἐπιφανῶν πολλοὶ ἄχρι
Τρινόβου. Ἐκεῖ δὲ ὑπολελειμμένων τῶν παρὰ βασιλέως
τεταγμένων ἀεὶ τῇ θυγατρὶ συνεῖναι, οἱ λοιποὶ
ἀνεχώρησαν ἐπ´ οἵκου. Μετὰ δὲ χρόνον οὐκ ὀλίγον,
οἱ παρὰ Ἀκαρνάσι μὴ βουλόμενοι δουλεύειν
βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους πρότερον ἐξορμῶντες
πρὸς τὸν πόλεμον, καιρὸν ἑαυτοῖς πρὸς νεωτερι
σμὸν εἶναι τὴν βασιλέως ἀποδημίαν οἰηθέντες, καὶ
ἐτέρους προσεταιρισάμενοι πολλοὺς, Ἅρταν μὲν ἣ
τῆς Ἀκαρνανίας ὡς παρὰ κεφάλαιον τῶν πόλεών ἐστι,
Νικόλαος ὁ Βασιλίτζης κατέσχεν ἄμα Καβασίλας,
ἀποστήσας βασιλέως· καὶ τὸν πρωτοστράτορα αὐτός
θι διατρίβοντα εἰς δεσμωτήριον ἤγαγον ὑπὸ φρουρᾷ,
Ἀλέξιος δὲ Καβασίλας τὴν Ῥωγώ. Τεσσαράκοντα
δὲ τῆς αὐτῆς συνομοσίας ἔτεροι, τὸ Θωμόκαατρον
ῥνομαζόμενον παράλιον ὃν κατὰ τὴν θάλασσαν τὴν
πρὸς Ἀδρίαν· τῶν ἄλλων ἀπάντων οὐκ ἀποστάντων
βασιλέως, ἀλλὰ τὴν εὔνοιαν ἀκμάζουσαν τηρούνπων·
ἦσαν δὲ οὐκ ὀλίγαι πόλεις. Τό τε Μεσοπόταμον
όνομαζόμενον, καὶ ὁ Σοποτὸς, καὶ ἡ Χειμάῤῥα.
Πρὸς τούτοις τε τὸ Ἀργυρόκασνρον, καὶ ἡ Πάργα,
καὶ ἁἍγιος Δονάτος, καὶ Ἀγγελόκαστρον, καὶ Ἰωάνινα,
ὅ τε Εὐλοχὸς καὶ τὸ Βάλτον, καὶ ἕτερ´ ἄττα
Φρούρια οὐκ ὀλίγα. Ἐκεῖνοι δὲ οἱ ἀποστάντες βασι.
λέως πρεσβείαν πρὸς πριγκίπισσαν τὴν Τάραντος
δεσπότιν πέμψαντες, Νικηφόρον τε τὸν παῖδα ᾐτοῦντο
δεσπότου ὡς σφῶν ἄρξοντα κατὰ πατρῷον κλῆρον
καὶ συμμαχίαν μεθ´ ἦς καὶ τὰς ἄλλας δυνήσονται
πόλεις ἀποστῆσαι βασιλέως, ἢ ἑκούσας προσχωρησάσας,
ἢ βιασάμενοι τοῖς ὅπλοις. Πριγκίπισσα
δὲ ἡδέως τε ἐδέξατο Νικηφόρον φυγόντα πρὸς αὐτήν»
ἤλπισε γὰρ Ἀκαρνανίας κρατήσειν δι´ αὐτοῦ·
καὶ πάλιν ἐπεὶ ἐπύθετό τινας βασιλέως ἀποστάντας
καὶ προσχωρήσαντας αὐτῷ, ἐξέπεμπε προθύμως,
καὶ μίαν ἐκείνῳ τῶν θυγατέρωνύο δὲ ἦσαν αὐτῇ
κατεγγυήσας, συμμαχίαν τε παρασχομένη ὅση δυνατή.
Ἡ γὰρ πριγκίπισσα αὔτη δὴ ἀπόγονος οὖσα
Βαλδουΐνου, ὃς Βυζαντίου ἐβασίλευσεν ἐπὶ καιρὸν
καθ´ ὃν ὑπὸ Λατίνοις ἑάλω χρόνον, τόν τε πρόγονον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=323 $9=1
ὡς βασιλέα Ῥωμαίων διεθρύλλει, καὶ ἑαυτὴν βασιλίδα
προσηγόρευε Ῥωμαίων ὡς ἀπόγονον ἐκείνου.
Λιὸ καὶ διὰ σπουδῆς ἁπάσης ἐποιεῖτο μέρους ἄρξαι
τινὸς τῆς ὑπὸ τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας οὔσης ἀρνῆς
Οὗ δὴ ἔνεκα καὶ τότε Νικηφόρον ἐξέπεμπε διὰς
σπουδῆς, καὶ δύναμιν παρασχοῦσα ναυτικὴν, οἱομένη
ἂν Ἀκαρνανίας αὐτὸς ἄρξῃ τῇ θυγατρὶ ἐκείνης
συνοικῶν, τὴν ἐπιθυμίαν ἠνυκέναι, ὃς δὴ καὶ
Θωμοκάστρῳ ἐνδιῆγεν ὄντι παραλίῳ. Βασιλεὺς δὲ
ἐπεὶ ἐπύθετο περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀκαρνανίαν, στρατεύειν
μὲν αὐτὸς οὐκ ὤετο δεῖν τὸ νῦν ἔχον ἐπ´ αὐ
τοὺς, ἤδη περὶ ἐκβολάς τοῦ φθινοπώρου ὄντος· Ἰωάννην
δὲ Ἄγγελον τὸν πιγκέρνην ἅμα Μονομάχω
ἐκέλευσεν ἀναλαβόντα στρατιάν χωρεῖν ἐπὶ Ἀκαρνανίαν.
κἀκεῖ διανειμάζειν ἅμα μὲν ταῖς ὑπὸ βασιλέα
τελούσαις ἔτι πόλεσι δύναμιν παρέχοντας, καὶ
δέος τοῦ μὴ συναφίστασθαι ταῖς ἄλλαις· ἅμα δὲκαὶ
τὰς ἀφεστηκυίας εἰ μὴ τελείως, ἀλλ´ ἐκ μέρους πολιορκήσοντας
λεηλασίαις, ὧς ἂν ἅμα ἦρι βασιλεῖ
ἐπιστρατεήσαντι ῥάδιαι εἶεν παραστήσασθαι, προτεταλαιπωρηκυῖαι
τοῦ χειμῶνος, καὶ πολλῶν ἀναπεπλησμέναι
κακῶν ἐκ τοῦ πολέμου. Πιγκέρνης μὲν
οὖν κατὰ τὰ προστεταγμένα ὑπὸ βασιλέως ἅμα
στρατιᾷ εἰς Ἀκαρνανίαν διαχειμάσας, τάς τε οὔσας
ὑπηκόους βασιλεῖ πόλεις διεφύλαξε, καὶ τὰς ἀποστάσας
ἐκάκου. Ἄμα δὲ ἦρι, καὶ ὁ βασιλεὺς πανστρατιᾷ
ἐπὶ Ἀκαρνανίαν ἦλθε· καὶ τοὺς μὲν τῶν ἄλλων
πόλεων δήμους καὶ τοὺς δυνατοὺς τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας ἕνεκα ἠμείβετο πολλαῖς εὐεργεσίαις, τὴν
στρατιὰν δὲ διελόμενος τριχῆ, τὰς ἀποστάσας πόλεις
συντονώτατα ἐπολιόρκει. Θωμόκαστρον μὲν οὖν,
ἔνθα καὶ Νικηφόρος διῆγεν ὁ δοὺξ, διέφερε ῥᾳδίως
τὴν πολιορκίαν, ἅτε ἐξ ἡπείρου τῶν Ῥωμαίων μόνον
πολιορκούντων, κατὰ γὰρ τὴν θάλατταν ὅσων ἐδεῖτο
εἰσῆγέ τε καὶ ἐξῆγε, δύναμιν μὴ ἔχοντος βασιλέως
ναυτικήν. Ἄρτα δὲ καὶ Ῥωγὼ οὗσαι ἠπειρώτιδες,
πολλὴν ὑπέμενον τὴν ἔνδειαν ἐκ τῆς πολιορκίας,
οὐδὲν πλέον δυνάμεναι ἐπεισάγειν πλὴν τῶν ἐπὶ τοῦ
χειμῶνος πρὶν βασιλέα ἀφικέσθαι παρεσκευασμένων.
Καὶ φλαύρως εἶχον σἰτου τε καὶ τῶν ἄλλων
ἐπιτηδείων ἀπορίᾳ· καί περ δὲ οὕτω πρὸς τὴν πολιορκίαν
ἀνεπιτηδείως παρεσκευασμέναι, οὐδὲν μᾶλλον ὑφεῖσαν τῆς πικρίας, οὐδὲ ἠνείχοντο ἄχρι λόγων
τὸ ὑπείκειν αὖθις βασιλεῖ· ἀλλὰ πάντα μᾶλλον ᾤοντο ὑπομενετέον εἶναι, καὶ τῶν πρὸς τροφὴν ἀθεμίτων
ἅπτεσθαι, ἢ παραδιδόναι βασιλεῖ τὰς πόλεις. Βασιλεὺς δὲ Ἄρταν ἐπολιόρκει αὐτὸς παρών· καὶ τειχομαχίας
τε ἐποιεῖτο καρτεράς καὶ συνεχεῖς. Καὶ μηχανήματα πάντα, ἐΞ ὧν ὤετο παραστήσεσθαι
προσῆγεν. Ἀρταῖοι δὲ πρωτοστράτορα μὲν τοῦ δεσμωτηρίου ἐκβαλόντες, ἐξέπεμψον ὡς βασλέα,
αὐτοὶ δὲ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἡμύνοντο καρτερῶς, καὶ ἀπράκτους ἀπεδείκνυον πάσας μηχανὰς καὶ τειχομαχίας.
Τριβομένου δὲ τοῦ χρόνου κατὰ τὴν πολιορκίανπὸ γὰρ ἦρος μάλιστα ἀρχῆς ἄχρι ἐκβολῆς
τοῦ θέρους ἐπολιορκοῦντο ἔγνω δεῖν ὁ βασιλεὺς Καβασίλα εἰς Ῥωγὼ ἀπελθὼν δι´ ἑαυτοῦ διαλειχθῆ
ναι, νομίζων πείσειν ὑπενδοῦναι τῆς φιλονεικίας, καὶ τὴν πόλιν παραδοῦναι ἀαχεί. Ὁ δὲ τοσοῦτον
ἐδέησε τοῦ πείθεσθαι αὐτῷ, ὥστε καὶ ἠπείλησεν ὡς εἰ συμβαίη καθ´ ἡντιναοῦν αἰτίαν βασιλέα ἐγκρατῆ
Ῥωγοῦς γενέσθαι, κατακρημνίσειν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ πύργου, ἵνα μὴ ζῶν ἁλοὺς, ἀναγκασθῇ δουλεύειν
αὖθις βασιλεῖ. Τοσοῦτον ἀπεχθείας αὐτῷ καὶ μήνιδος περιῆν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=324 $9=1
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος μεμνημένος ὡς Καβασίλας
οὑτοσὶ, ὅτε πρῶτον Ἀκαρνανίαν ποιήσατο αὑτῷ
ὁ βασιλεὺς, πολλὰ αὐτοῦ πολλάκις ἐδεήθη τοῖς φίλοις
συναριθμηθῆναι αὐτοῦ καὶ τοῖς οἰκείοις, καὶ πολλης
ἀπέλαυσε προνοίας τῆς αὐτοῦ πεισθέντος πρὸς τὴν
αἴγησιν, ἐλπίσας τέ τι ἐκ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀνύσειν
Καβασίλα φιλίας, τῶν οἰκείων ὀλίγους παραλαβὼν
ἦλθεν εἰς Ῥωγώ. Καβασίλας δ´ ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ τείχους
ἑώρα προσιόντα, πέμψας ἐδεῖτο, μὴ ἐγγὺς τειχῶν
γενέσθαι. Ἄ γὰρ ἀνάγκη συντυγχάνειν παρὰ γνώμην.
Πεπεικέναι γὰρ ἑαυτὸν καθάπαξ ἀφίστασθαι
Ῥωμαίων, ἢ ἁποθανεῖσθαι· ὃ καὶ αὐτὸ παντὸς ἐπαχθέστερον
κακοῦ, καὶ οὐχ ἥκιστα παντὸς ἀνιαρώτερον.
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος οὐδὲν ἔφασκε τοὺς λόγους
εἶναι πρὸς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ ἑπαγγειλάμενος
Καβασίλᾳ εἶναι φίλος, τὰ προσήκοντα φίλοις μὴ
κατοκνεῖν ποιεῖν. Ἃν δ´ αὐτὸς διωθῆται προσιόντα,
τῇ σφετέρᾳ δόξῃ λυμανεῖσθαι, ἀγνώμονα περὶ τοὺς
φλους, καὶ τὴν γνώμην εὐμετάβολον ἀποδεικνύντα
ἑαυτὸν, καὶ ταῦτα πρότερον αὐτὸν δεηθέντα, καὶ
πείσαντα τοῖς φέλοις τοῖς ἐμοῖς καταγραφῆναι. Καβασλας
δὲ καὶ αὐτὸς διῖσχυρίζετο, μήτε βούλεσθαι,
μήτε δύνασθαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἀπειπεῖν, καὶ
δεινὰ πάσχειν, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν φιλίᾳ τυραννεῖσθαι,
οὐ μετρίως ἀνιώμενον, ὅτι μὴ δι´ ἐαυτοῦ αὐτὸς,
ἀλλὰ δι´ ἐτέρων τὸν παρόντα χρόνον ὁμιλεῖ. Δεδοικέναι
δὲ μὴ οὐχ οἷός τε ἡ κρατεῖν ἑαυτοῦ, συγγενόμενος
ἐκείνῳ, ἀλλὰ ταύτὸν τοῖς μαινομένοις
πάθῃ, οἶ ἤδονται κατακόπτοντες ἑαυτοὺς, ἀγνοοῦντες
ὅτι πάσχουσι διὰ τὴν νόσον. Τούτου μὲν οὖν
ἔνεκα, ὁ μέγας δομέστικος εἶπον. Ἐπαινῶ, ὅτι φιλίας
ἤττησαι τοσοῦτον, ἧς ἤδεται ἡττώμενος πᾶς τις σωφρονῶν.
Εἰ δέ σοι φορτικὸν καὶ ἐπαχθὲς τὸ τελείως
ἀμοὶ συνελθεῖν, ἀλλὰ τόγε δεύτερον, παρὰ τὴν γέφυραν
ἐλθὲ τοῦ ποταμοῦ, ὡς ἂν ἑξ ἑκατέρου μέρους
ὁμιλήσαντες ἀλλήλοις, ἐμοί τε τὸ σοὶ ὁμιληκέναι,
καὶ σοὶ τὸ μὴ ἐγγθς ἐμοῦ γενέσθαι, ὃ μάλιστα δέδοικας,
περισώζοιτο. Ἐπεὶ δὲ ἧκε παρὰ τὴν γέφυραν
πεισθεὶς, ἄλλα τε διειλέχθησαν ὅσα τις ἂν εἴποι πρὸς
ἄνδρα φίλον, καὶ περὶ τῆς ἀποστασίας τῶν πόλεων
ὁ μέγας δομέστικος αὐτοῦ κατηγόρει ὡς αἰτιωτάσαω
μάλιστα γεγενημένου. Ἐφ´ οἷς ἀπελογεῖτο καὶ αὐτὸς
ὡς λυσιτελοῦντα δράσειεν ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις
Ἀκαρνάσι τῆς δουλείας αὐτοὺς ἐλευθερῶν Ῥωμαίων,
καὶ τὴν πάτριον αὐτοῖς τῶν Ἀγγέλων ἀρχὴν ἐπανασώζων.
Τοιαῦτα καὶ ἓτερά τινα διαλεχθέντες, ὁ μὲν
εἰς τὸ στρατόπεδον, ἐς τρίτην ἡμέραν αὖθις ἥξειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=325 $9=1
επαγγειλάμενος, ὁ δ´ εἰς τὴν πόλιν, τὴν δευτέραν
συντυχίαν ἀπειπάμενος, διελύοντο. Ἐς τρίτην δὲ
ἡμέραν ὁ μέγας δομέστικος αὖθις ἦλθεν εἰς Ῥωγὼ
ἐπὶ τῷ Καβασίλᾳ αὖθις συγγενέσθαι. Ὁ δ´ ἀναβαλλόμενος
ἐπὶ μικρὸν, ἐπεὶ οὐκ ἀφιστάμενον ἑώρα,
ἐξελθὼν καὶ αὖθις, τήν τε γέφυραν διαβὰς, εἰς ἐν
αὐτῷ συνῆλθεν. Ἐφ´ ἱκανόν τε ὁ μέγας δομέστικος
αὐτῷ διαλεχθεὶς, πεῖσαι μὲν οὐκ ἴσχυσε προσχωρῆσαι
βασιλεῖ καὶ τὴν πόλιν παραδοῦναι· ὅμως δὶ
διέσεισεν αὐτοῦ τοὺς λογισμοὺς τοῦ μὴ τῶν ἀπηγορευμένων
παντάπασι τὸ ὑπὸ βασιλέα οἴεσθαι τελεῖν,
μηδ´ αἱρετώτερον ἡγεῖσθαι τῆς δουλείας τὸ ἀποθνήσκειν
πολιορκουμένους. Συνταξάμενος δὲ αὐτῶ, καὶ
αὖθις ἥξειν προειπὼν μετ´ οὐ πολὺ, ὁ μὲν εἰς τὸ στρατόπεδον,
ὁ δὲ εἰς τὴν πόλιν ἀνεχώρησαν. Μεθ´ ἡμέρας
δέ τινας καὶ αὖθις προσελθὼν καὶ συνδιημερεύσας
αὐτῳ ἔξω γενομένῳ τῶν τειχων, ἔπεισε προσχωρησαι
βασιλεῖ, καὶ τὴν πόλιν παραδοῦναι. Ἐπεὶ δὲ εἰχε
πεπεισμένον, αὐτὸν μὲν ἐν Ῥωγοῖ κατέλιπεν αὖθις·
αὐτὸς δὲ πρὸς βασιλέα παρὰ τὴν Ἄρταν ἐστρατοπεδευμένω
ὅτι παραδιδοίη Καβασίλας Ῥωγὼ ἀπαγγελῶν
ἐχώρει· ὁδεύοντι δὲ αὐτῷ, ἐπεὶ ἐγένετο κατά
τινα πηγὴν ψυχρὸν ἅμα ῥέουσαν καὶ διειδὲς καὶ ἥδιστον
πιεῖν, ἐδόκει δεῖν τῶν ἵππων ἀποβάντας, ἄριστον
ἑλέσθαι, καὶ ἀποβάντες κατεκλίνοντο. Μετὰ μικρὸν
δὲ καὶ ὁ Καβασίλας σπουδῇ ὡρᾶτο προσελαύνων,
καὶ ἐπειδὴ ἐγγύς ἦν, πρίν τι φθέγξασθαι αὐτὸν, Οἴομαι,
ὁ μέγας δομέστικος εἶπε, σοὶ τῶν ἑταίρων μεμφομένων,
καὶ πολλὴν κατηγορούντων εὐκολίαν ὅτι
πρὸς ἐμὲ πολέμιον δοκοῦντα εἶναι, μηδὲν ἔχων ἐνέχυρον
ἀσφαλείας, ἀπερισκέπτως οὕτω τὸ δοκοῦν φοιτᾷς,
βουληθεὶς ἔργοις ἀποδεῖςαι ὡς οὐκ ἀμαθῶς οὐδὲ
θρασέως, ἀλλ´ εὖ εἰδὼς ᾧτινι πιστεύεις σεαυτὸν, τὰ
δέοντα ποιεῖς, ἐκείνους μὲν καταλιπεῖν ἀνόητα ἐνθυμουμένους,
παρ´ ἡμᾶς δὲ ἥκειν, οὓς κέκρικας τῶν
ἄλλων μᾶλλον πιστοτέρους. Ὁ δ´ εἰ μὴ πρῶτος,
ἔφασκεν, αὐτὸς ἀφῖκτο μετὰ τοὺς ἐκεῖ ῥηθέντας λόγους,
οὐ πιστεῦσαι ἂν ῥᾳδίως μὴ τινὰ τῶν λόγων
ἐκείνων ἄγγελον ἐλθεῖν. Τούτων γὰρ αὐτῶν ἡμῖν
πρὸς ἀλλήλους εἰρημένων, καταλιπὼν αὐτοὺς, ἦκω
παρὰ σέ· αὐτὸς δὶ ἂν εἰδείης ὅ τι πράττειν βέλτιον
ἐμέ· καὶ ἢ πρὸς βασιλέα ἥκειν ἄμα σοὶ, ἢ ἐνταῦθα
μένειν, ἄχρις ἂν Δὐτὸς κελεύῃς. Ἐγὼ γὰρ, εὖ ἴσθι,
βασιλεῖ μὲν οὐκ ἄν ποτε προσεχώρησα, ἀλλ’, ὅπερ
ἔφην πρὸς ἐκεῖνον, μᾶλλον ἂν ἀποθανεῖν εἰλόμην, ἢ
ἐκείνῳ ὑποχείριος γενέσθαι· τῆς σῆς δὲ φιλίας ἡττῆσθαι
παρὰ πολὺ ὁμολογῶ· καὶ τούτου γε ἔνεκα ἐμαυτόν
τε καὶ πολίτας ἐγκεχειρικέναι τοὺς ἐμοὺς, ὥσθ´
ἅ σοι κατὰ γνώμην, ἐξεῖναι πράττειν περὶ ἡμᾶς.
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος πολλὴν αὐτῷ τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας χάριν ὁμολογήσας, εἰς Ῥωγὼ ἐκέλευεν αὖθις
ἐπιέναι, ὡς τὴν ὑστεραίαν αὐτοῦ μετὰ τῶν βασιλικῶν
ἀφιξομένου δωρεῶν, καὶ αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους
παραληψομένου· ὁ δὲ πεισθεὶς, αὖθις ἐπανῆλθεν εἰς
Ῥωγώ. Ἐκεῖθεν δὲ ὁ μέγας δομέστικος εἰς βασιλέα
ἐλθὼν, καὶ περὶ Καβασίλα καὶ Ῥωγοῦς ὡς προσεχώρησαν
ἀπαγγείλας, ἐπιτραπείς τε παρ´ ἐκείνου ὅσα
ἂν ᾖ δίκαια καὶ συμφέροντα εὐποιῖας ἕνεκα πράσσειν
πρ´ ς αὐτοὺς, εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις εἰς Ῥωνὼ ἐθὼν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=326 $9=1
εἰσεδέχθη τε πκρὰ τῶν Ῥωγίων τὴν πόλιν παραδόντων·
καὶ αὐτὸς ἑκάστῳ καταξίαν τὰς βασιλέως
παρέσχετο εὐεργεσίας· συμπαραλαβών τε αὐτῶν τοὺς
μάλιστα ἐν λόγῳ, Καβασίλαν τε σὺν αὐτοῖς ὡς βασιλέα
ἧκε, προσκυνήσασί τε αὐτοῖς καὶ ὡμολογηκόσι τὴν
δουλείαν· καὶ ὁ βασιλεὺς ἠμείβετο λόγοις ἡμέροις
καὶ προσηνέσι· καὶ τῆς πρὸς τὰ βελτίω μεταβολῆς
ἐπήνει, καὶ πρὸς εὔνοιαν μάλιστα προσήγετο. Καβασίλας
δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις ἔφασκε προσήκειν τοὺς
πρὸς βασιλέως εἰρημένους λόγους, αὐτῷ δὲ μή. Εἰ
γάρ τι καὶ εἴργασται τῶν κατὰ γνώμην βασιλεῖ, οὐκ
ἐκείνῳ μᾶλλον ἢ μεγάλῳ δομεστίκῳ λογίζεσθαι τὴν
χάριν. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ ὥσπερ ἔπεισέ τε ἐξ ἀρχῆς
αὐτὸν καὶ πρὸς βασιλέα εἰς Ῥωγὼ ἐλθόντα εἶπεν ὡς
μᾶλλον ἂν ἕλοιτο ἀπλθανεῖν, ἢ ὑπὸ βασιλέα γενέσθαι,
αὖθις τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν γνώμην ἐσχηκέναι ἄχρι
προτεραίας· ἀγνοεῖν δὲ ὅπως τοῖς μεγάλου δυμεστίκου
λόγοις κατάκρας ἡττηθείς, τάναντία πρᾶξαι ὡν
ποοιίλετο Ἐκεῖνο δὲ εἰδέναι μόνον σαφως, ὡς δεσμώτης
ἀχθείη τοῖς ἐκείνου λόγοις· γνώμην τε ἀντὶ
τῆς προτέρας τσχηκέναι νῦν ὡς οὐδ´ ἂν εἴ τι καὶ γένοιτο
ἔως ἂν περιῇ τῆς πρὸς αὐτόν τε βασιλέα καὶ τὸν
μέγαν δομέστικον εὐνοίας ἀποσταίη. Τοιαῦτα Καβασίλα
εἰπόντος, τοὺς λόγους ἐπαινέσας ὁ βασιλεὺς,
λόγοις τε ἡμείβετο πολλοῖς, τὴν πραότητα ἐπιδεικνύμενος
καὶ τὴν εὐμένειαν τὴν πρὸς αὐτὸν, καὶ τὸ μεγάλου
κονοσταύλου ἀξιώματι ἐτίμα, καὶ τοὺς ἄλλους
ἀναλόγως. Οἱ πολιορκούμενοι δὲ κατὰ τὴν Ἀρταν, Καβασίλαν
καὶ Ῥωγίους ὁρῶντες προσκεχωρηκότας βασιλεῖ,
ὕβριζόν τε εἰς αὐτοὺς ὡς προδότας τῶν κοινῇ λυσιτελούντων, καὶ. ἱδίων ἕνεκα κερδῶν τὰ κοινῇ
συμφέροντα προἶεμένους, καὶ πολλὴν κατεγίνωσκον τὴν μοχθηρίαν καὶ τὴν φαυλότητα αὐτοῖς τῶν τρόπων.
Ὥσάν τε οὕτω παρεσκευασμένοι ὡς οὐκ ἐνδώσοντες πρὸς τὴν πολιορκίαν οὕτε φόβῳ τῶν ἐκ τοῦ
πολέμου κακῶν, οὔθ´ ὑποσχέσεσι μυρίων ἀγαθῶν.
Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραις μετὰ τὸ Ῥωγίους
προσχωρῆσαι, παρὰ τὰς πύλας Ὦρτας ὁ μέγας δομέστικος
προσελθὼν, εἰς λόγους ἐλθεῖν ᾐτεῖτο Βασιλίτζῃ
ἐπιτροπεύοντι αὐτῖς. Ἐλθόντι δὲ καὶ αὐτῷ
πρὸ τῶν πυλῶν, Οὐ δύον, ἔφασκεν, αὐτοὺς νοῦν
ἔχοντας καὶ λογισμοῖς χρωμένους, οὕτω φέρεσθαι
ἀλόγως, ὥστε μήτε πρότερον βουλεύσασθαί τι τῶν
δέοντων, καίτοι παραινοῦντος καὶ ἐμοῦ, μήθ ὕστερον
μεταβάλλεσθαι μετὰ τὴν πεῖραν τῶν δεινῶν
Εἰ γὰρ ὅτε πρῶτον πρὸς ὑμᾶς ἥκομεν πρὶν ἄρξασθαι
πολιορκίας, ἐμοὶ παραινοῦντι τὰ δέοντα ἐπείθεσθε,
αὐτοί τε ἂν ἦτε τῶν ἐκ τῆς πολιορκίας κακῶν
ἀπηλλαγμένοι, ἥτε χώρα ἄτμητος ἔτι οὐσα διεσώζετο
ἂν ὑμῖν ἀφ´ ἧς αὐτοί τε οἱ δυνατοὶ εἴχετε
πολλὰς προσόδους, καὶ ὁ δῆμος ἀφθόνων ἀπέλαυε
τῶν ἐπιτηδείων. Νυνὶ δὲ ὑμᾶς τε αἱ πρόσοδοι ἐκλελοίπασι
διεφθαρμένων τῶν κτημάτων, καὶ ὁ δῆμος
ἐνδείᾳ κινδυνεύει ἀπολέσθαι. Ταῖς γὰρ ἠπειρώτισι
ταύταις πόλεσιν, ἂν τὴν χώραν ὑπὸ τοῦ πολέμου
ἢ ἐτέρου ὀτουοῦν συμβαίη ἀπολέσθαι, ἐτέρωθέν ποθεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=327 $9=1
οὐ ῥάδιόν ἐστιν ἰάσασθαι τὴν ἔνδειαν, καίτοι
εἴ γε μάλιστα ἐνῆν τρόπω δή τινι ἀναστήσαντας
ἡμᾶς ἐκ τῆς πολιορκίας διάγειν ἐν ἀδείᾳ, οὐδ´ οὗτω
λυσιτελούντως σφίσιν αὐτοῖς ἂν ἐδοκεῖτε βεβουλεῦσθαι
παρὰ σωφρονοῦσι διὰ τὴν γεγενημένην βλάβην·
νονὶ δὲ συμβαίνει δεινότερα πείσεσθαι προσδοκᾷν
ὑπαρξάντων. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν, εἰ μή
τι παράλογον ἐξ οὐρανοῦ πρὸς σωτηρίαν ὑμῖν πραχθείη,
ὃ τοῦ πολιορκεῖν ἡμᾶς πείσει ἀποσχέσθαι·
ῶστε εἰκὸς πρὸς τῇ χώρᾳ καὶ τὴν πόλιτ ὑμᾶς προσαπολεῖν.
Θαυμάζω δὲ ὑμῶν εἰ τοῖς αὐτοῖς ἢ καὶ
μείζοσι κακοῖς ἐνεχόμενοι Ῥωγίοις, καὶ μέλλοντες
ὑπ´ ἀνάγκης ὅσον οὐδέπω βασιλεῖ προσχωρεῖν αὐτοὶ
οὐ μόνον οὐκ ἐπαινεῖτε ὡς καλῶς καὶ συμφερόντως
ἑαυτοῖς βεβουλευμένους, ὅτι πρὶν εἰς ἔσχατον
κινδύνου ἥκειν, σωτηρίαν καὶ ὡφέλειαν ἐπορίσαντο
ἑαυτοῖς ἐκ τῆς μεταβολῆς, ἀλλὰ καὶ ὕβρεις καταχέετε
αὐτῶν πολλὰς, ὅτι οὐ τῆς αὐτῆς ὑμῖν ἀβουλίας
εἴλοντο εἰναι κοινωνοί· καίτοι σκέψασθε ὡς
οὔτε δίκαια οὕτε συμφέροντα οὔθ´ ἑαυτοῖς, οὔτε
τοῖς ἄλλοις Ἀκαρνάσιν αὐτοὶ ποιεῖτε τῆς αὐτῆς ἐχόμενοι
ἐννοίας. Αὐτοί τε γὰρ ἀπολώλατε διαφθαρέν.
τες ὑπὸ τοῦ πολέμου, καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι βλά
ὄης οὐ μετρίας αἰτιοι κατέστητε, καίτοιγε ὑμῖν
βασιλέως οὐ συναποστάσαις. Στρατιὰ γὰρ ἐπὶ ξένης
διατρίβουσα καὶ μάλιστα τοσαύτη, τὴν μὲν πολεμίαν
κείρει ἀφειδῶς· ἐν δὲ τῆς συμμαχίδος καὶ οἰκείας
τρεφομένη, λιμὸν αὐτῇ αἰφνίδιον ἐπάγει· ἀδικεῖτε
δὲ τὰ ἔσχατα, ἀντὶ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας, ἢ σχεδὸν
αὐτοῖς ἐκ τῶν Καίσαρος χρόνων πάτριός ἐστι,
τὴν Ταραντίνων αὐτοῖς ἀνθρώπων βαρβάρων ἐπάγοντες
ἀρχήν. Νικηφόρος γὰρ, ὑπὲρ οὗ μάλιστα
αὐτοὶ οἴεσθε τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι, οὕθ´ ὑμῖν οὔθ´
ἑαυτῷ οἷός τέ ἐστιν ἐξαρκεῖν πρὸς τὴν ἐλευθερίανἀλλὰ
Ταραντίνοις προσφυγὼν, τῇ ἐκεῖθεν οἴεται
δυνάμει Ἀκαρνανίας βασιλέα ἐξελάσειν. Τοῦτο δὲ
οὔτε δυνήσεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἰκὸς, οὔτ´ εἰ δυνήσεται
ἄνευ πόνων μεγάλων καὶ κινδύνων. Τοὺς οὖν
πόλεμον τοιοῦτον ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς βασιλέα ἀναδεξαμένους,
εἰ κρείττους δυνήσονται γενέσθαι, οὐκ
οἴεσὲ ε ὑμας τῆς ἀρετῆς ἄθλον καὶ τῶν ἀγώνων
ἡχήσειν τῶν πολλῶν; οὐκ ἄρα δόξετε ὀρθῶς φρονεῖν.
Ἐγὼ δὲ εἰ καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ὑμεῖς Ἀκαρνανίας
τὴν ἀρχὴν Νικηφόρῳ ἠδύνασθε περιποιεῖν, ἀδικοῦντας
ἂν τὰ μέγιστα βασιλέα ἀπέφηνα ὑμᾶς. Ἀγγέλους
γὰρ οὐκ ἀπὸ βαρβάρων Ἀκαρνανίαν ἐλευθερώσαντας
κτήσασθαι συνέβη τὴν ἀρχήν· ἀλλ´ ὑποχειρίους
ὄντας Ῥωμαίων βασιλεῦσι, καὶ παρ´ ἐκείνων ἐτήσιον
ἐρχὴν τῆς χώρας ἐπιτετραμμένους, σφετερίσασθαι
τὴν ἀρχὴν διὰ τὸν ἐπενεχθέντα τότε παρὰ Λατίνω.
Ῥωμαίοις πόλεμον· ὧν δὴ τοῦ κρείττονος συγχωρήσει
Βυζαντίου κρατησάντων καὶ Θράκης ἀπάσης,
καὶ τῶν κατὰ Μακεδονίαν πόλεων πολλῶν, βασιλές
μὲν ἡ Ῥωμαίων ὑπέθορε πρὸς ἕω· Ἀκαρνανίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=328 $9=1
δὲ τὰ ν ἀρχὴν Ἄγγελοι προσεποιήσαντο ἑαυτοῖς καὶ
ἄλλοι ἄλλας τῶν ἑσπερίων ἐπαρχιῶν ὧν ἕκαστοι
ἔτυχον ἐπιτροπεύοντες, διὰ τὸ βασιλεῦσι Ῥωμαίων
δίοδον οὐκ εἶναι πρὸς αὐτοὺς διὰ Θράκης καὶ Μακεδονίας
οὐσῶν ὑπὸ Λατίνοις. Ὕστερον δὲ ἔτεσι πολλοῖς
ὑπὸ τῶν Παλαιολόγων ἱθυνομένης τῆς Ῥωμαίων
Κβασιλείας, Αατίνους μὲν αὖθις τοῦ Θεοῦ συναιρομένου,
τῆς Ῥωμαίων ἐξήλασαν ἡγεμονίας· καὶ Ἀσίαν
καὶ Εὐρώπην ὅσης ἡρχον εἰς ἓν συνῆψαν· Ἀκαρνανίαν
δὲ Ἀγγέλους ἀπαιτοῦντες,· οὐκ ἠδύναντο
ἀπολαβεῖν· ἀλλ´ ἄδικα καὶ βίαια ποιοῦντες, ἀπεστέρουν·
καὶ στρατιὰν πολλάκις ἐπ´ ἐκείνους πέμψασιν,
ὅπλα ἀντῄροντο, καὶ τοὺς περιοίκους συμμάχους
ἐπήγοντο βαρβάρους. Τὸν βασιλεύοντα δὲ νυνὶ ἐπιστρατεύοντα
ὑμῖν, καὶ τῇ ἄνωθεν ἐπικουρίᾳ δουλωσάμενον,
οὐκ ἀδικεῖν ἄν τις φαίη τὴν ἑτέρων παραιρούμενον
ἀρχήν· ἀλλὰ μάλιστα τὰ δίκαια ποιεῖν
ἀπολαμβάνοντα τὴν πατρῴαν. Εἰ γὰρ Νικηφόρῳ
δίκαιον τὸ ἐκ προγόνων οὐ πολλῶν ὄντων τὴν ἀρχὴν
κατάγεσθαι, πολλῷ μᾶλλον βασιλεῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς
βασιλευσάντων Ῥωμαίων ὄντι ἀπογόνῳ κατὰ τὸν
λόγον τῆς διαδοχῆς. Εἰ δὲ τὸ τοῦ χρόνου μῆκος
ἀξιόχρεων δοκεῖ πρὸς δικαίωσιν ὑμῖν, ἴστε τὰναντία
λογιζόμενοι τῶν ὄντων· μᾶλλον γὰρ διὰ τοῦτο
δίκης ἄξιοι, ὅτι τοσοῦτον χρόνον ἠδικεῖτη. Εἰ οὐν
μηχανῇ τε οὐδεμιᾷ τὸ ἁλῶναι οὐ δύνασθε διαφυγεῖν,
εΥ σε καὶ δύναμις ὑμῖν παρῆν Ἀκαρνανίας ἱασιλέα
ἐξελαύνειν, τὸ ἀδικεῖν οὐκ ἂν ἦν διαφυγεῖν, τί δεῖ
ἀνήνυτα πονοῦντας τὴν κακοπραγίαν ἐπιτείνειν
ἑαυτοῖς, καὶ μὴ πειθομένους ἐμοὶ τὰ βελτίω συμβουλεύοντι,
σφίσι μὲν αὐτοῖς αἰτίους γενέσθαι μεγάλων
ἀγαθῶν, ἡμᾶς δὲ ὀλίγου πόνου ἀπαλλάξαι ὃν
θπομενοῦμεν ὑμᾶς καταστρεφόμενοι; Ὅτι δὲ ἡ ἐμὴ
παραίνεσις συμφέρουσα ὑμῖν, ἔξεστι χρήσασθαι
συμβούλοις τοῖς συγγενέσι καὶ ἑταίροις ὑμῶν Ῥωγίοις,
οἶ ἐμοὶ πάντα ἀναθέμενοι τὰ κατ´ αὐτοὺς,
ὄσης ἀπήλαυσαν εὐνοίας καὶ προνοίας τῆς πρὸς
βασλέως, μαρτυρήσουσιν αὐτοί. Εἰ οὖν καὶ ὑμεῖς
τὰ ὑμέτερα ἀνάθησθε ἐμοί, εἴσεσθε καλῶς ὡς ἀληθεῖ
καὶ δικαίῳ καὶ δυναμένῳ εὖ ποιεῖν ἐπιστεύσατε
ἀνδρί. Ἀπολογίαν μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις
ἀπαιτεῖν οὐ δίκαιον νυνὶ, τῶν πλειόνων τε ἀπόντων,
καὶ ὑμῶν ἀμελετήτων πρὸς τοὺς λόγους ὄντων· ἐκκλησίαν
δὲ ἀθροίσαντες καὶ βουλευσάμενοι περὶ τῶν
δεόντων, ἐς τὴν ὑστεραίαν, εἰ δοκεῖ, ἀπόδοτε τὸν
λόγον. Ὁ μὲν οὖν εἰπὼν τοιαῦτα πρὸς Ἀρταίους,
ἀνεχώρησεν εἰς τὸ στρατόπεδον, Καβασίλαν καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=329 $9=1
ὡς ἂν ὑπ´ ἐκείνων μάλιστα ἐνάγοιντο προσχωρεῖν
τῷ βασιλεῖ. Ἀρταῖοι δὲ ἐκ τῶν πυλῶν ἀναχωρήσαντες
ἐκκλησίαν ἐποιοῦντο· καὶ ἐπεὶ ἐφαίνετο αὐτοῖς
τὰ πράγματα εἰς τέλος ἤξοντα οὐκ ἀγαθὸν, ἐδέδοκτο
διὰ μεγάλου δομεστίκου προσχωρτῖν τῷ βασιλεῖ.
Καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν πρὸς τῆς πόλεως γενόμενοι
τὰς πύλας, ἐπεὶ καὶ ὁ μέγας δομέστικος παρῆν
τὸν λόγον ἀπαιτῶν, Ἡμεῖς, ἔφασαν, οὐ μεγάλα τινὰ
όμεθα βασιλεῖ προσκεκρουμέναι, οὐδ´ οἷα αὐτὸν
πρὸς ὀργὴν ἐκκαλέσασθαι τοσαύτην, ὥστε καταψηφίσασθαι
ἡμῶν πανωλεθρίαν. Ἀκαρνανίαν γὰρ εἰδότες
πολὺν ἤδη χρόνον ὑπὸ τοῖς Ἀγγέλοις ἀγομένην,
καὶ τῆς Ῥωμαίων παντάπασιν ἡγεμονίσς ἀπο ετμημένην,
νυνὶ δὲ ὁρῶντες βασιλέα καταδουλωσάμενον
αὐτὴν, Νικηφόρον τε τὸν παῖδα παντάπατι
τὴν ἀρχὴν ἀποστερήσαντα πατρόθεν προσήκουσαν
αὐτῶ, ἐκεῖνόν τε ἀδικεῖν οἱόμενοι καὶ αὐτοὺς ἀνω
μοσύνην ὄψλειν τὴν ἐσχότην, εἰ μὴ πάσῃ δυνάμει
συναροίμεθα Νικηφόρῳ πρὸς τὴν κληρονομίαν τοῦ
πατρῴου κλήρου, τὸ ἔργον ὑπέστημεν τουτί, καὶ τὰς
πόλεις βασιλέως ἀπεστήσαμεν, οὐδὲ αὐτὸν οἱόμενοι
ποιήσεσθαι τοσοῦτον ἐν δεινῷ εἰ τὴν ἐκ πολλῶν ἤδη
βασιλέων μὴ προσοῦσαν τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ γῆν,
καὶ ὑπ´ αὐτοῦ ὑφ´ ἑτέρου ἄγοιτο, ᾠ μάλιστα προσήκει
κατὰ τὴν διαδοχήν. Νυνὶ δὲ αὐτὸν ὁρῶντες σφόδρα
καθ´ ἡμῶν ἐξωργισμένον καὶ πολιορκοῦντα
χρόνον ἤδη συχνόν· ἄλλως τε καὶ τῇ προτεραίᾳ
παρὰ σοῦ, καί τινων ἑτέρων τῶν φιλίως πρὸς ἡμᾶς
διακειμένων δεδιδαγμένοι ὡς ἐν δεινῷ βασιλεὺς τὴν
ἀποστασίαν ἡμῶν ποιεῖται, καὶ οὐ παύσεται ποτ οικων,
εἰ μὴ προσχωρήσαιμεν ἑκόντες, ἄχρις ἂν ἢ
λιμῷ ἢ ὅπλοις παραστησάμενος ἐκπορθὴση· οὐκέτι
μένειν ἔγνωμεν ἐπὶ τῶν προῦέρων λογισμῶν· οὐδὲ
βασιλεῖ καὶ πᾶσιν ὑμῖν οὖσι τηλικούτοις ὅπλα διηνοκῶς
ἀνταίρειν· δεήσαντες μὴ καὶ ἀνάστατον ἀντὶ
ελευθέρας θήσομεν τὴν πατρίδα καὶ ἡμᾶς αὐτοῖς
διαφθεροῦμεν σὺν αὐτῇ. Διὸ καὶ τοῦ πρὸς βασιλεαἤδη
ἀποστάντες πολεμεῖν, σφᾶς αὐτούς τε καὶ τὴν
πόλιν παραδιδοῦμεν διὰ σοῦ· αὐτὸς δ´ ἄν εἰδείης,
ὅτῳ τρόπῳ διοικησάμενσς τὰ καθ´ ἡμᾶς ἡμῖν τε καὶ
πατρίδι τῆς ἐλευθερίας ἡδίω τὴν πρὸς βασιλέα δουλείαν
ἀποδείξεις. Ἐπαινέσας δὲ αὐτοὺς ὁ μέγας δομέστικος
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, Εἰ μὲν μὴ πρὸς τέλος,
ἔφη, συνετὸν ἡ ἀπολογία κατέληγεν ὑμῖν, εἶχον ἄν
αὐτὸς ὥσπερ καὶ τῇ προτεραίᾳ διὰ πολλῶν οὐκ ἀδυοῦντα
ἀποφαίνειν βασιλέα· αλλὰ πρότερόν τε ὑπὸ
τὼν Ἀγγέλων ἀδικούμενον πολὺν ἥδη χρονον Ἀκαρνανίας
ἀπεστερηκότων καὶ νῦν ὑφ´ ἡμῶν ἀφισταμένων
οὐ δικαίως, ἀλλὰ πᾶν ὁτιοῦν ὑφίστασθαι
δικαίων ὄντων· ὅτι τοσούτων ἀναλωμάτων καὶ πόνων
αἴτιοι κατέστητε αὐτῷ. Ἐπεὶ δὲ εὖ ποιοῦντες
τῆς ἀκαίρου φιλονεικίας καὶ τῆς οὐδένα νοῦν ἐχούσης
ἐνστάσεως ἀπέστητε καὶ προσκεχωρήκατε βααιλεῖ
ἐκόντες ὄντες, χάριτας ὑμῖν ἐγὼ καὶ ὑπὲρ ὑμῶν
αὐτῶν ὁμολογῶ πολλάς· ἑνὸς μὲν, ὅτι βασιλεῖ προσεχωρήσατε
καὶ οὐ τῇ ἀρχαίᾳ ἐνεμείνατε ἐνστάσει
ὑφ´ ἧς ἴσως κἂν ἀπώλεσθε, δευτέρου δὲ, ὅτι δι´
ἐμοῦ, ὡς ἂν ἔχω καθαρὰν τὴν ἡδονὴν καὶ σώσας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=330 $9=1
δέοντα καὶ σοίσιν αὐτοῖς καὶ πατρίδι βουλευσάμενοι
λυσιτελοῦντα, καὶ ἑαυτοὺς σεσώκατε καὶ πατρίδα·
Σν τὰ σῶστρα ὑμῖν ὀφείλειν αὐτὸς ὁμολογῶς διὰ
τὴν εὐμένειαν τὴν πρὸς ὑμᾶς, πάνθ´ ὅσα πρὸς ὑμᾶς
ἤκει ἀγαθὰ λογιζόμενος διαφέρειν ἐμαυτῷ. Τοιαῦτα
καὶ ἔτερ´ ἅττα πολλῆς γέμοντα πραότητος καὶ
χάριτος πρὸς αὐτοὺς διαλεχθεὶς, ἅμα Βασιλίτζῃ τῷ
τὴς πόλεως ἄρχοντι καὶ τοὺς ἄλλους ὅσοι ἦσαν ἐν
λόγῳ παραλαβὼν, ἤγαγεν ὡς βασιλέα· συγγνώμης
τε ἐφ´ οἷς ἀπέστησαν τυχόντες καὶ πολλῶν ἑτέρων
εὐεργεσιῶν, ἐπανελθόντες καὶ ἀναπετάσαντες τὰς
πύλας, εἰσεδέξαντο βασιλέα καὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν,
τὴν πόλιν παραδόντες. Βασιλεὺς δὲ καὶ πρότερον
μὲν ἐκεκάκωτο τὰ σπλάγχνα, καὶ διέκειτο πονηρῶς
ὓπ´ αὐτῶν· τότε δὲ ἐκ τῆς κακοπαθείας τῆς κατὰ
τὴν στρατείαν, μάλιστα δὲ καὶ διὰ τῶν ἀέρων τὴν
ἀήθειαν, παρὰ πάντα τὸν τῆς πολιορκίας χρόνον
ἐνόσει· καὶ ἡ ἄλλη δὲ πᾶσα στρατιὰ διαῤῥοίαις κατεχόμενοι
καὶ πυρετοῖς καὶ κεφαλῶν ἀλγήμασιν
ἔπασχον κακῶς· καὶ ὀλίγοι ἦσαν οἱ διαφυγόντες τὸ
κακόν. Ἐτεθνήκει δὲ οὐδεὶς ὑπὸ νόσου, εἰ μὴ
Σφραντζὴς ὁ μέγας στρατοπεδάρχης· ἐπὶ χρόνον
δὲ συχνὸν παλαίοντες τῇ νόσῳ, ἀπηλλάττοντα·
τποι δὲ καὶ ἡμίονοι, καὶ εἴ τι τῶν ἀλόγων ἕτερον· ἦν, χαλεπῶς διέφευγε τὸ ἀποθνήσκειν.
Αιὸ καὶ ἐκ πολλῶν ὀλίγοι ἴππους ἔχοντες ἀνεζευξαν· τότε δὲ ἐπεὶ ἡ Ἅρτα προσεχώρησε, βασιλεὺς
μὲν διὰ τὴν νόσον καταλέλειπτο ἐκεῖ.
ῄοσοςασίτεεεε α πσκο οιείίσο οὓεῖαεηίην. θκανε οεσοί ἱηι ειροιθί οἱ νοατίανίί. Λά εᾶίοπενκ
ἐὰείίπιμίαημι. Ἐοάτη σορο ὀί εκη αααφοσο Νίοερήονί κίίῖς αμων. ἰίίε νεη μτίλοεε νείότί, εὲ
κεωίίαί; οοοίίο ἱεκ αεαίίίορο ἰηιρειᾶίονῖ. Γαία οείσμες ραααροσι σμι
Νίοερονο εἰ οριίηιαίΙθωε αα εε τεάίγε μὸεί.
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος στρατιὰν ἀναλαβὼν ἦλθεν
κἰς Θωμόκαστρον καὶ πρότερον πολιορκούμενον·
Κνθα καὶ Νικηφόρος ὁ δεσπότου παῖς ἐκ Τάραντος
ἐλθὼν μετὰ τῶν ἄλλων τῶν φυγάδων ἔτι νήπιος
ὢν ἐπολιορκεῖτο· οὗτοι δὲ ἅτε καὶ ἐν ἀφθόνοις
υτες διὰ τὸ θαλασσοκρατεῖν, τριήρεων οὐ παρουσῶν
βασιλικῶν, καὶ δυσπειθέστεροι τῶν ἄλλων μᾶλλον
ἦσαν, καὶ οὐδὲ λόγου γοῦν ψιλοῦ ἠξίουν τοὺς πολιορκοῦντας.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἐν
δύο καὶ εἴκοσιν ἡμέραις, αἶ μετὰ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ
παρῆλθον προσπέμποντος ἀεί τινας αὐτοῖς καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρομένου δι´ ἥν οὕτως ἀσυμβάτως ἔχουσι πρὸς
βασιλέα, καὶ πάντα μᾶλλον αἱ ὑπομένειν ἢ ὑπ´
αὐτὸν τελεῖν, οὐδεμίαν παρέσχον ἀπολογίαν· ἅμα
μὲν καὶ διὰ τὸ μὴ ἑκατέρωθεν γῆς πολιορκεῖσθαι
καὶ θαλάσσης, ἅμα δὲ καὶ συμμαχίαν ἐκδεχόμενει
ἐκ Τραντίνων [γΤάραντος] ἥξειν ἢν ᾧοντο αὐτοῖς
λόσειν τὴν πολιορκίαν τοὺς Ῥωμαίους ἐκφοβήσαντας·
μετὰ δὲ τὴν δευτέραν καὶ εἰκοστὴν ἡμέραν, ἦκον
ἀκ τοῦ Τάραντος αἱ προσδοκώμεναι δέκα τριήρεις,
καὶ πεντηκόντοροι τρεῖς· ἅς ἰδόντες οἱ πολιορκούΚμενοι
ἐν Θωμοκάστρῳ, ἡδονῆς τε ἦσαν ἔμπλεω, καὶ
σωτήρια ἐώρταζον, καὶ ἐπαιάνιζον ἀπὸ τοῦ τείχους,
ὡς ἤδη τῶν κακῶν ἀπηλλαγμένοι· οἱ δὲ ἧσαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=331 $9=1
«οὐδὲν μᾶλλον ἐν ἐλάττοσι κακοῖς. Ὁ μέγας μὲν γὰρ
δομέστικος καίτοι ἐγγὺς ἐστρατοπεδευμένος τῆς
θαλάσσης, οὐδὲν μᾶλλον ἐκινήθη· ἀλλ´ ἀτρέμας τῆς
πολιορείας εἴχετο. Ταραντῖνοι δὲ ἐπ´ ἀγκυρῶν ἐφώρΚμουν,
τῆς τε γῆς ἀπεχόμενοι ὡς πολεμίας, καὶ
πρὸς τῇ πόλει οὐδεμίαν ποιούμενοι ἀπόβασιν. Εἰς
τρίτην δὲ ἡμέραν ὕστερον ὁ μέγας δομέστικος ὑποπτεύσας
τοῖς ἐν Θωμοκάστρῳ τὸ φρόνημα ὑπενδοῦναι,
ἐπεὶ οὐτέν ἀπώναντο τῆς βοηθείας Ταραντίνων,
προσήγεν αὐτοῖς τοὺς λόγους προσπέμπων τοὺς διαλεξομένους.
Ἔφασκέ τε θαυμάζειν μάλιστα αὐτῶν
ὅτι συνετοί τε ὄντες, καὶ πράγμασιν εἰδότες χρῆσθαι,
ὡς περὶ αὐτῶν ἀκούειν ἔξεστινλίγοις γὰρ αὐτῶν
ἑωρακέναι κατὰ τὴν πρώην τὴν ἔφοδον), νῦν οὐ
προσήκοντα ποιοῦσιν ἑαυτοῖς, οὐδ´ ἐξ ὧν μάλιστα
ἂν ἀπολύοιντο αἰτίας. Αὐτοῦ γὰρ δὴ ἐπὶ πέντε καὶ
Κεἴκοσιν ἡμέραις περικαθημένου, καὶ τὴν αἰτίαν ἐθέλοντος
μαθεῖν ἧς ἕνεκα αὐτοῖς τὸ ὑπὸ βασιλεῖ τετάχθαι
νομίζεται τῶν πάνυ ἀδυνάτων, μήτε παρέχεσθαι
ἀπολογίαν μηδεμίαν, μήτε ἐξ ὧν πράττουσιν ὑποψίαν
ἐνδιδόναι ὡς σωφρόνων ἀνθρώπων χρῶνται
λογισμοῖς ὑφ´ ὡν ἡ ἡμᾶς κακώσουσι τοὺς πολεμίους,
ἢ σφίσι αὐτοῖς πορίσονταί τινα ἁπαλλαγὴν
τῶν ἀλγεινῶν· ἀλλὰ ταὐτὸν πάσχειν οἷον τοὺς πολύποδας
φασίν· οἳ ἐπειδὰν ἐξέλκωνται τῆς θαλάμης,
ἂν συμβαίη τινὸς ἐπιλαβέσθαι, οὐ ῥαδίως μεθιᾶσιν,
ἄχρις ἂν ἢ ἐπιλείψωσίτι ἑαυτῶν, ἢ παρασπάσωσι τῶν
ήἡμμένων, τοιοῦτον δή τι συμβαίνειν καὶ περὶ αὐτούς,
Ἄπαξ γὰρ ὡς οὐ βασιλεῖ προσθήσονται εἰπόντες τοῖς
αὐτοῖς λόγοις χρῶνται διηνεκῶς, καὶ οὐδεμίαν ἐπιδέχονται
μεταβολὴν καίτοι εἰ μὲν περὶ ἀκινήτων πραγματων
ἦσαν, τοὺς λόγους ἐσκεμμένοι, εἶχεν ἄν τιναλόγον ἐμμένειν
τοῖς βεβουλευμένοις ἐξὀρχῆς. Νὐν δ´ ἔξεστι συνοΡᾶν
ὡς οὐδ´ ἐπὶ μιᾷήμ ρᾳ τῶν αὐτῶν μενόντων, ἀλλὰ
ποικίλας δεχομένων τὰς μεταβολὰς ποιοῦνται. Ὥστε
ἐχρῆν σὐτοῖς καὶ τοὺς περὶ ἐκείνων λόγους ὁμοίως
τοῖς πράγμασι μεθαρμόζεσθαι πρὸς τὸ λυσιτελοῦν·παρῄνει
τε αὐτοῖς τῶν συνετωτέρων παρ´ αὐτοῖς τινα
πέμψαι πρὸς αὐτὸν, ὥστε ἃ αὐτοῖς οἱεται λυσιτελοῦντα
ὑποθέσθαι. Κἂν μὲν καὶ αὐτῷ συμφέροντα δοκῆ· εἰ δὲ
μὴ, ἀλλ´ αὐτοῖς γε ἐξεῖναι πάλιν ἃ ὀνήσειν οἴεται ἑλέσθαι.
Τοιούτους μὲν ὥσπερ διὰ προβολισμῶν πρὸς ἐκείνους
ἐποιήσατο τοὺς λόγους· ἐκεῖνοι δὲ ἀποκρινάμεν ι
ὡς εἰ δοκεῖ αὐτοῖς συμβουλευσαμένοις πέμπουσί τινα
εἰς τὴν ὑστεραίαν, πέμπουσι Ῥιτζαρδὸν τὸν Νικηφόρου
παιδαγωγὸν ἐπιφανέστερόν τε καὶ συνετώτερον των
ἄλλων ὄντα· καταστάντων δὲ εἰς λόγους, τοιαῦτα πρὸς
αὐτὸν ὁ μέγας δομέστικος διειλέχθη· Οὐδένα οἴομαι
τῶν πάντων εἰ μὴ παντάπασι ἀπθεστέρηται φρενῶν,
μὴ πρός τι τέλος ἀποβλέποντα ὁτῳδήποτε ἐπιχειοεῖν.
Διὸ τήν τε ἀποστασίαν πρῶτον καὶ τὴν ἐπὶ τῆ πολιορκίᾳ
νῦν δοκοῦσαν μεγαλοψυχίαν οὐκ ἄλλου του
ἔνεκα ἐλέσθαι ὑμᾶς νομίζω ἢ ὥστε Νικηφόρῳ τῷ τοῦ
δεσπότου παιδὶ εἰς τὴν ἀρχὴν, καὶ ὑμῖν αὐτοῖς εἰς
εὐπραγίαν ὡφέλειάν τινα ἐργάσασθαι· σκεψώμεθα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=332 $9=1
δὴ ἐπ´ ἀμφοτέρων· κἂν έν τινα ἐκ τῶν εἰργασμένων
ἢ ἐξ ὧν αὐτοὶ ἐλπίζετε δυνώμεθα εὑρεῖν, ταῦτα
πράττειν ἐξ ων ἂν εἰς πέρας ἔλθοι τὰ βεβουλευμένα·
ἂν δ´ ἐναντίως ἔχοντα ἢ αὐτοὶ ὑπονοῆτε, μὴ μόνον
ἀφίστασθαι τῶν μὴ ὁρθῶς ἐχόντων, ἀλλὰ καὶ
ἐμοὶ πείθεσθαι παραινοῦντι τὰ συνοίσοντα. Ὑμεῖς
τοίνυν βασιλέως ἀποστάντες οὐδὲν εἰς ὑμᾶς ἀγιωμονήσαντος,
προσεχωρήσατε τοῖς Ταραντίνοις, οὐχ
ἀπλῶς οὐδὲ ἀλόγως, ἀλλ´ οἰόμενοι τῇ ἐκείνων ουμμαχίᾳ
Ἀκαρνανίαν δυνήσεοθαι ὑπάγειν ἑαυτοῖς. Τοῦτο
δὲ οὐδὲ ὀλίγου δεῖ τοῦ εἶναι δυνατόν· αὐτοὶ γὰρ ἀφ´
ἑαυτῶν ἰδίᾳ κινούμενοι πλεονεξίᾳ πολλάκις Ἀκαρνάσι
στρατῷ μεγάλῳ ἐπεστράτευσαν, καὶ τὴν χώραν ἐκάκωι.
σαν ὅσα μάλιστα ἐξῆν. Πόλεως δὲ οὐδεμιᾶς ἠδυνήθησαν
κύριοι γενέσθαι, οὔτε ὅπλοις βιασάμενοι οὔτε πολιορκίᾳ
ἀναγκάσαντες ὁμολογίᾳ παραδοῦναι, ἀλλ´ ἀνεχώρησαν
ὧν ἦγον ἀποβαλόντες οὐκ ὀλίγους, πλὴν εἰμὴ
ὢν αὐτοῖς ἑκόντες οἱ Ἀκαρνανίας ἄρχοντες παρεχώρησαν,
Βοντίτζης καὶ Ναυπάκτου καὶ Βοθρεντοῦ,
ὥστε ἔχειν αὐτοὺς συμμάχους πρὸς τὸν πρὸς βκσιλέα
Ῥωμαίων πόλερον. Οἶ οὖν Ἀκαρνάσι μόνοις πολεμοῦντες
οὐδὲν ἡδυνήθησαν ἀνύσαι πλέον, τίς ἐλπίς
περιγενέσθαι νῦν καὶ βασιλέως παρόντος ἅμα
στρατιᾷ, ὃς πρότερόν τε καὶ νῦν ῥᾷον ἐξαρκεῖ Ἀκαρνάσιν
Λμοῦ καὶ Ταραντίνοις πολεμεῖν; Οὐ μὴν, ἀλλ´
οὐδὲ ὑμῖν ἐλπὶς Ἀκαρνάνων τινὰς συναποστῆναι·
καὶ οἶ γὰρ πρότερον, Ἑώγιοι καὶ Ἀρταῖοι, συναπέστησαν,
καλῶς περὶ σφῶν αὐτῶν βουλευσάμενοι
τὰ δέοντα, βασιλεῖ τὰς πόλεις παραδόντες προσενώρησαν.
καὶ σφίσι τε αὐτοῖς αἴτιοι ἐγένοντο εὐπραγίας·
πολλῶν γὰρ ἐπέτυχον τῶν βασιλέως εὐεργεσιῶν, καὶ
τοῖς πολίταις τοῖς αὐτῶν. Ὡς μὲν οὖν εἰ καὶ ἥξουσι Ταραντῖνοι,
ὀλίγα ἢ οὐδὲν λυσιτελήσουσιν ὑμῖν, δέδεικται
ἡμῖν· ὅτι δὲ οὐδὲ ἤξουσι τὴν ἀρχὴν. αὐτόθευ
ἤδη πειράσομαι κατάδηλον ποιεῖν. ΠΙᾶς γὰρ ὁστισοῦν
Ἰδίων ἕνεκα ἐγκλημάτων ἢ ἐτέροις συμμαχῶν ἀπτόμενος
πολέμου, ἐν ἀρχαῖς μὲν μάλιστα καὶ χρήμασι
καὶ ὄπλοις ἐῤῥωμένος ἔχεται προθύμως, ἐὰν δὲ
ἅπαξ καὶ δίς ἐπιχειρήσας σφαλῇ, ἀμβλύνεται· πριγ.
νίπισσα τοιγαροῦν, ὡς αὐτοί τε οἴεσθε, καὶ ἡμεῖς
οὐκ ἂν ἔξαρνοι γενοίμεθα, προθύμως τοῦ ὑπὲρ ὑμῶν
πολέμου ἀπτομένη ἐν ἐνιαυτῷ μάλιστα ᾧ πολεμεῖσθε
ὧα´ ἡμῶν, παρασκευαζομένη νῦν τὰς δέκα ταύτας
πέπομφε τριήρεις· οἶ οὐχ ὅτιγε ὑμῖν, ἀλλ´ οὐδὲ ἑαυποῖς
ἀμύνειν οἷοί τέ εἰσιν. Ἐμοῦ γὰρ παρὰ θάλασσαν
ἐστρᾶτοπεδευμένου, οὔτε ἀπέβησαν, οὔτε ἀποβῆναι
σἷοί τέ εἰσιν· ἀλλ´ ὀλίγον ἀπεοίκασιν ἀψύχων. Λείπεται
δὴ οὖν κεναῖς χεροὶ πρὸς τὴν πέμψασαν
ἐπανολθεῖν· ἑκείνη δὲ ὁρῶσα ὡς οὐκ ὀλίγων τινῶν
ἀναλωμάτων, οὐδὲ φαύλης πραγματείας ὁ πρὸς βασιλέα
δεῖται πόλεμος, ἀποσχήσεται ἐπιχειροῦσα
οδυνάτοι;· ὑμῖν δὲ ἐρήμοις τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας
λειπομένοις, οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ σφᾶς αὐτοὺς ἐν
ἀνδραπόδων μοίρᾳ παραδοῦναι ἐνδείᾳ πιεσθέντας,
καὶ δούλους καὶ ἀναστάτους γενέσθαι, ἢ πολιορκουμένους
ἐνταῦθα ἀπολέσθαι πανδημεὶ ἐν φρουρίῳ
πνιγηρῷ καὶ πλήρει δυσωδίας κατακεκλεισμένους.
Ἕξεστν οὖν συνορᾷν τὴν ὡφέλειαν ἦς αὐτοί τε καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=333 $9=1
ἀποστασίας. Εἰ δ´ ἄρα καὶ συγχωρήσαιμεν παρασκευῇ
μεγάλῃ Τοραντίνους ἐκ τῆς οἰκείας ὁρμηθέντας
ἐνθάδε ἥκειν, ἄδηλον μὲν εἰ καὶ οὕτω δυνήσονται
ἡμᾶς Ἀκαρνανίας ἐξελάσαι, οἶ οὐδὲ πρὸς μόνους
Ἀκαρνάνας, καίτοιγε πολλάκις ἑπιχειρήσαντες, ἴσχυσαν
χωρὶς ζημίας ἀπαλλάξαι πολεμοῦντες. Εἰ δ´
ἄρα καὶ τοῦτο δοίημεν τὸ ἡμῶν αὐτοὺς ὀφθέντας
Κκρείττους παραστήσασθαι τὰς πόλεις, τότε γε ὑμῖν
τὰ πράγματα οὐδεμιᾶς βέλτιον ἕξει δυσ τραγίας.
Ἀνάγκη γὰρ ὑμᾶς αὐτοῖς δουλεύειν. Οὐ γὰρ δήπου
γε ἀνοηταίνουσι τοσοῦτον, ὥστε οὗ πολλάκις ἐπεθύμησαν,
μετὰ τοὺς μεγάλους πόνους καὶ κινδύνους εἰ
παρέσται ἀνάγκης οὐδεμιᾶς παρούσης ὑμῖν προέσθαι.
Ὁποία δὲ ἡ Ταραντίνων καὶ τῶν ἄλλων Λατίνων
δουλεία, αὐτοὶ ἴστε πείρα βέλτιον ἡμῶν·
ὥστε εἴτε συμμαχήσουσιν ὑμῖν οἱ Ταραντῖνοι, εἴτε
μὴ, εἴτε νικήσουσιν ἡμᾶς, εἴτε ἡττηθήσονται αὐτοί,
οὐδὲν ὑμῖν ἐλλείπει τοῦ μὴ εἰς ἔσχατον κινδύνοα
ἀφικέσθαι· οὐ μὴν ἀλλ´ οὐδὲ ἡμᾶς ὀλιγωρήσαντας
διὰ τὸν χρόνον, ἀποστήσεσθαι τῆς πολιορκίας οἵεσθαι,
νοῦν ἐχόντων ἐστὶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ δὴ
αὐτοὶ καθοδούμεθα μέχρι παντὸς ὑμᾶς πολιορκοῦντες.
Νῦν μὲν γὰρ βασιλεὺς οἰόμενος ἐξ αὐτῶν
διδαχθέντας τῶν πραγμάτων ὡς οὐ λυσιτελοῦντα
ἐβουλεύσασθε ὑμῖν αὐτοῖς, μεταγνόντες προσχωρήσετε
αὐτῷ, αὐτός τε ἔτι περιμένει, καὶ οὐδὲ τὸς
κτήσεις ὑμῶν τὰς ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι παρέσχετο
ἑτέροις· ἃν δὲ ἀπογνῷ τὴν μεταμέλειαν ὑμῶν. οὐ
μόνον τὰ ὑμετέρα κτήματα, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
συγγενῶν ὑμῶν τοῖς δυνατωτάτοις Ἀκαρνάνων παραδώσει·
οἶ κέρδους ἕνεκα ἰδίου, καὶ ὑπὲρ δύναμιν
πολεμήσουσιν ὑμῖν ὡς πολεμιωτάτοις καὶ ὁλίγην
ἔχοντες ἐκ βασιλέως στρατιὰν, καὶ οὐκ ἀνήσουσι
πολιορκοῦντες ἄχρις οὗ παραστησάμενοι αὐτούς τε
καὶ γυναῖκας καὶ τέκνα, θήσουσιν ὑπερορίους. Βασιλεὺς
δὲ καὶ ἡμεῖς οἴκαδε ἀναχωρήσομεν. Σκέψασθε
οὖν οἷ κακῶν ὁ πρὸς βασιλέα πόλεμος ὑμῖν χωρήσει·
ἐὰν δ´ ἐμοὶ τὰ βελτίω παραινοῦντι πείθησθε καὶ
εαυτοὺς βασιλεῖ καὶ τὴν πόλιν παραδῶτε, πρῶτον
μὲν, ὅπερ αὐτοὶ διὰ σπουδῆς ποιεῖσθε τὸ Νικηφόρῳ
τῷ ὑμῶν δεσπότῃ ὡφέλειάν τινα ἐξευρεῖν ἐξεσται.
Ἐγὼ γὰρ αὐτῷ τὴν ἐμὴν κατεγγυήσω θυγατέρα·
ὅπερ ὅτι γε οὐδενὸς δεύτερον εἰς εὐτυχίας λόγον,
οὐδ´ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε δήπου. Ἐγώ τε γὰρ ὀς υἱὸν
ἐκθρέψω· καὶ βασιλεὺς τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας ἕνεκα,
τιμαῖς τε καὶ πολλαῖς εὐεργεσίαις περιφανῆ παρὰ
Ῥωμαίοις θήσει. Ἔπειτα καὶ ἑαυτοῖς οὐκ ὀλίγων
τινῶν ἀγαθῶν αἴτιοι γενήσεσθε. Ἐνταῦθά τε γὰρ
ὑμᾶς εὖ ποιήσει βασιλεὺς, οἷς εἴχετε πρότερον καὶ
ἕτερα προσθείς· καὶ τῶν Νικηφόρῳ τῷ ὑμῶν δεσπότῃ
ἀπονεμηθησομένων ἀπολαύσετε τὸ μέρος.
Πλείω μὲν οὖν οὐκέτι δεῖν οἴομαι συνείρειν, ἱκανὰ
γὰρ παρ´ εὖ φρονοῦσι καὶ τὰ εἰρημένα, ὅσων τε
κακῶν ὑμῖν ὁ πόλεμος αἴτιος ἔσται καταμαθεῖν, καὶ
ὅσων ἀγαθῶν τὸ προσχωρῆσαι βασιλεῖ. Ὑμῖν δὲ ἐξέσται
διασκεύαιμένοις, τῶν εἰρημένων προσθέσθαι
ὁποτέροις. Τοιαῦτα διειλεγμένου τοῦ μεγάλου δομεστίκου,
ὁ Ῥιτζάρδος τῶν μὲν Νικηφόρῳ συμπαρόντων
ἄλλων ὡμολόγει καὶ αὐτὸς προέχειν, δεῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=334 $9=1
δὲ ἔφασκε καὶ ἀκεῖνους περὶ τῶν εἰρημένων πυθομένους,
κοινῇ τῶν πρακτέων τὴν ψῆφον ἐξαγαγεῖν.
Ἐπαινοῦντος δὲ καὶ τοῦ μεγάλου δομεστίκου, ἀνεχώρησεν
εἰς τὴν πόλιν, ἐπαγγειλάμενος εἰς τὴν
ὑστεραίαν Κξειν ὡς λόγον ἀποδώσων. Ἐκκλησίαν δὲ
συναθροίσας ἐκ τῶν συνόντων, ἐβουλεύετο ἅμα αὐτοῖς
εἰ δέοι βασιλεῖ σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν ἐγχειρίζειν·
καὶ ἐδόκει αἱρετέα εἶναι ἃ αὐτοῖς ὁ μέγας δομέστικος
παρήνει. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο εἰς τὴν ἐπιοῦσαν
ὁ Ῥιτζάρδος αὐτοῖς τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ προσελθὼν,
ἐμαρτύρετο Θεὸν, ὡς Οὔτ´ ἀπεχθῶς διακείΚμενοι
πρὸς βασιλέα, οὔθ´ ἑαυτοῖς τινα οἰόμενοι
ὼφέλειαν ἐκ τῆς ἀποστασίας προξενήσειν, εἰλόμεθα
ἀποστῆναι βασιλέως· οἰόμενοι δὲ, ἂν αὐτοὶ πρῶτοι
ἀποστῶμεν, καὶ τοὺς ἄλλους Ἀκαρνάνας συνέψεσθαι ἡμῖν, καὶ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν Ν´κηφόρω ἀποδώσειν
ἑκόντες ὅντες εἰσήχθημεν εἰς τοὺς κινδύνους, εὔκλειάν τε ἑαυτοῖς, καὶ ὡφέλειαν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ
οἰόμενοι προξενήσειν· τῶν πραγμάτων δὲ ἀνεστραμμένων, ἀπέβη τὰναντία ἢ αὐτοὶ προσεδοκῶμεν. Νῦν
οὖν καὶ ἡμῖν πολλὰ περὶ τῶν παρόντων διασκεψαμένοις, λυσιτελέστερον οὐδὲν ἐν τῷ παρόντι ουθ ἡμίν,
οὔτε Νικηφόρῳ, ἡ ὡν συνεβούλευσας αὐτὸς, εὑρέθη. Οὕ δὴ ἔνεκα, σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τήν πόλιν διὰ σοῦ
παραδιδοῦμεν βασιλεῖ· αὐτὸς δ´ ἂν εἰδείης ὅτῳ τρόπῳ βέλτιστα ἡμῖν τὰ πράγματα παρασκευάσεις εχειν.
Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν ὁ μέγας δὲ δομέστικος, ἐπαινέσας τῆς μεταβολῆς αὐτοὺς, καὶ ὡν ἐδέοντο
ἐπαγγειλάμενος πράξειν αὐτοῖς παρὰ τῷ θασιλεῖ, ἐκέλευεν ἐλθόντα εἰς τὴν πόλιν καὶ Νικηφόρον καὶ
τοὺς ἄλλους παραλαβόντα ἦκειν πρὸς αὐτόν.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ἅμα καὶ Νικηφόρον
ἄγοντες τὸν δούκαν εἰς τὸ στρατόπεδον παρῆσαν,
καὶ τῶν Ταραντίνων ἔτι παρόντων ταῖς ναυσὶ καὶ
ὁρώντων τὰ πραττόμενα, Θυμοκάστρῳ μὲν ἐγκατέλιπε
φρουρὰν τοῦ μὴ παρὰ τῶν Ταραντίνων τι
ἀδικηθῆναι τῆς στρατιᾶς ἀναχωρούσης· αὐτὸς δὲ
Νικηφόρον τὸν δούκαν ἅμα τοῖς ἄλλοις παραλαβὼν,
ἐπανέζευξεν εἰς βασιλέα. Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως
ἐδέξατο αὐτοὺς, καὶ πολλαῖς ἠμείψατο εὐεργεσίαις·
Νικηφόρον δὲ τὸν δούκαν τῳ τε τοῦ πανυπερσεβάστου
τετίμηκεν ἀξιώματι, καὶ πολλῆς ἠξίωσεν
εὐμενείας καὶ οἰκειότητος τῆς πρὸς αὐτόν. Διατρίψας
δὲ ἐν Ἀκαρνανίᾳ ἐξ ἐκεῖνου ὑπὲρ εἴκοσιν
ἣμέρας, καὶ ὅσα μάλιστα ἕδει πρὸς ἀσφάλειαν ταῖς
πόλεσι καταστήσας, ἐπανέζευξεν εἰς Θεσσαλονίκην,
χειμῶνος ἤδη ἀρχομένου, Νοεμβρίου μηνὸς ἐνιστα
μένου, καὶ διεχείμασεν ἐκεῖ. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν
χειμῶνα καὶ οἱ Ματθαίου τοῦ Καντακουζηνοῦ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου πρώτου υἱοῦ ἐτελοῦντο γάμοι
ὲν Θεσσαλονίκῃ. Ἔγημε γὰρ τὴν Δημητρίου τοῦ
δεσπότου θυγατέρα, ὃς ἦν βασιλέως Ἀνδρονίκου
τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων παῖς· τελεσθέντων
δὲ τῶν γάμων πολυτελῶν τε καὶ περιφανεστάτων,
ἐπεὶ καὶ ὁ χειμὼν ἤδη περὶ ἐκβολὰς ἦν, παρεσκευάζετο
βασιλεὺς ὡς εἰς Βυζάντιον ἐπανήξων.
Μεταξὺ δὲ παρασκευαζομένῳ, καὶ ὁ παρακοιμώμενος
Ἀπόκαυχος ἐκ Βυζαντίου ἧκεν· οὐ πολλαῖς
δὲ ὕστερόν ἡμέραις τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ προσελθὼν,
ἀνεμίμνησκέ τε παλαιῶν εὐεργεσιῶν ὧν ὑπῆρξεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=335 $9=1
εἰς αὐτὸν, καὶ νῦν ἐδεῖτο, τῶν μὲν ἐτησίων
προσόδων, ἃς αὐτὸς καρποῦται, βασιλέως παρασχόντος
κληρονόμους εἶναι παῖδας τοὺς αὐτοῦ.
Αὐτὸν δὲ ἀδείας τυχόντα ἐκ βασιλέως, φροντιστηρίῳ
προσελθεῖν, πᾶσι τοῖς τοῦ βίου χαίρειν ἁπόντα·
μίαν δὲ ποιούμενον φροντίδα, τὸ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν
πολλῶν κηλίδων ἂς αὐτῆ προσετρίψατο ἐκ τῶν
πραγμάτων ἐκκαθᾷραι. Εἰς τοῦτο γὰρ ἐκ Βυζαντίου
ἤκειν· οὐδεμίαν ἑτέραν τῆς ἐπιδημίας ἔχοντα αἰτίαν.
Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστικος οἰόμενος τὰ
εἰρημένα εἶναι ἀληθη, αὐτός τε ἔφασκεν οὐκ ἂν
ἐνδώσειν, μήτε βασιλεῖ περὶ τούτου διαλέξεσθαι. Ὁ
δὲ αὖθις καὶ πολλάκις προσελθὼν, ἐδεῖτο περὶ τῶν
αὐτῶν, καὶ ὅρκους προσετίθει ὡς οὐ πλάττεται
τὴν αἴτησιν· ἀλλὰ προὔργου παντὸς αὐτῷ ἡ ἀναχώρησις
τοῦ κόσμου, καὶ ὡς οὐδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο
μεταβάλοι τῆς προθέσεως. Διὸ καὶ ταύτην ἱκέτευε
τελευταίαν εὐεργεσίαν καταθεῖναι ἐπὶ πολλαῖς ταῖς
πρότερον γεγενημέναι,. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα μετὰ
σπουδῆς ἐδεῖτο ὡς ἐδόκει. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος,
ἀήγῶν μὲν καὶ τὴν ψυχὴν δακνόμενος ἐπὶ τῇ τούτου
ἀναχωρήσει, ὅμως δὲ ἀναγκαίαν τὴν αἴτησιν ὁρῶν,
ἀπήγγελλε βασιλεῖ ὅσα ὁ παρακοιμώμενος ἐδεῖτο.
Βασιλεὺς δὲ ὑποπτεύσας ὅπερ ἦν, ὡς οὐκ ἀληθῆ τὰ
εἰρημένα, ἀλλά τινος ἔνεκα αἰτίας πλάττεται ἑτέρας,
θαυμάζειν ἔλεγε τῷ μεγάλῳ δομεστίκω. εἰ ταῦτα
ντως οἴεται εἶναι ἀληθῆ. Τοῦ δὲ διῖσχυριζοαέτω
μὴ ἄν ἄλλως ἔχειν, Οὐκοῦν, αὐτῷ ἔφασκε, πείρας
ἕνεκα φράσον ὡς βασιλεῖ μὲν οὐκ ἂν εἰὴ κατὰ
γνώμην, ἀλλὰ καὶ ἄχθοιτο μᾶλλον, τοῦ βίου σοῦ
ἀναχωροῦντος. Ὡς ἂν δὲ μὴ πράγματος οὕτω καλοῦ
καὶ θεοφιλοῦς κώλυμα αὐτὸς ὀφθείς δοκῇ βασκαίνειν
τοῖς καλοῖς, ἐνδίδωσιν. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, μὴ
πείρας ἕνεκα τοιαῦτα λέγειν ἔφασκε δέον· ὡς οὐκ
ἂν φθάνοι τὴν ἀπολογίαν εἰληφώς, καὶ συνταξάμενος
ἀναχωρήσει· ἀλλὰ μᾶλλον εἰ τι δέοιτο αὐτοῦ, κωἠύειν
Βασιλεὺς δὲ καὶ αὖθις ἔφασκε τὰ προειρημένα
λέγειν πρὸς αὐτόν. Καὶ γὰρ ἀκούσεταί τε τῶν
λόγων, καὶ μενεῖ ἐπὶ τοῖς πρότερον. Ὁ μὲν οὐν
ἐπείθετό τε βασιλεῖ· καὶ παρακοιμωμένῳ ἐξήγγελλε
τοὺς βασιλέως λόγους. Ὁ δὲ μηδὲ ὅλους σχεδὸν ἀκοῦσαι
ἀναμείνας, οἴεσθαι ἔφασκε μάλιστα κατὰ γνώμην
εἶναι βασιλεῖ τὴν ἐκείνου ἀναχώρησιν καὶ ὅλῃ προθέσει
ἐπιτρέπειν· ἐπεὶ δὲ οὐ φίλον αὐτῷ, οὐδ´ αὐτὸν
ποιήσειν. Ὁ μὲν οὖν ὡς ἐπὶ τοῖς πρότερον λεγομένοις
ἐξηπατᾶτο συνιεὶς, βασιλεῖ μετὰ παιδιᾶς
προσελθὼν, ἀπήγγελλεν ὅσα ὁ παρακοιμώμενος
ἀποκριθείη. Βασιλεῖ δὲ διατριβήν τε οὐ μετοίαν
παρέσχοντο οἱ λόγοι, καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ
παίζων ἔλεγεν, ὡς νῦν γοῦν ἂν πεισθείη, ὀξύτερόν
τε νοεῖν ὄντα αὐτοῦ, καὶ μᾶλλον ἐκ τῶν λόγων
εἰδότα καταστοχάζεοθαι γνώμας ἀνδρῶν· ὁ δ´
ἔφασκε, πάλαι τε πεπεῖσθαι οὐδὲ τοσοῦτον ὅσον λανθάνειν
διαφέροντα, καὶ νῦν μάλιστα ὁμολογεῖν ὡς
άπάσαις ψήφοις αὐτοῦ κρατεῖ πρὸς τὸ φρονεῖν· οἱ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=336 $9=1
μὲν οὖν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους διειλέχθησαν ἐν
παιδιᾷ. Ἀπόκαυχος δὲ οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας αὖθις
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ προσελθὼν, Τὸ μὲν ἀποστῆναι,
ἔφασκε, παντάπασι τοῦ κόσμου, καίτοι μάλιστα
κατὰ γνώμην ὃν, οὐκ ἐξεγένετο. Δεύτερον δὲ, ὅ
ιοασιν, ἐπῆλθέ μοι πλοῦν, τὴν οὐσίαν τοῖς παισὶ
διελομένῳ, τὴν διαφέρουσαν ἐμοὶ τοῦ πλούτου μοῖραν
εἰς τὸν κατὰ τῶν Περσῶν πόλεμον ἐξαναλῶσαι.
Οἷσθα γὰρ ὡς ἤδη καὶ αὐτοὶ στόλοις ὅλοις χρώμενοι,·
νήσους τε ἤδη ἐξηνδραποδίσαντο σχεδὸν, καὶ
πρὸς Θρᾷκην περαιούμενοι καὶ τὴν ἄλλην Μακεδονίαν,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἐλλάδα καὶ Πελοπόννησον
κακῶς ποιοῦσιν. Εἰ οὖν σοι πρῶτον, ἔπειτα καὶ
Ἅασιλεῖ πυθομένῳ δύξειε λυσιτελεῖν, καὶ παράσχοισθε
Βυζαντίου τε καὶ τῶν νήσων τὴν ἀρχὴν, καὶ
χρήματα ἐκ τῶν κοινῶν ὅσα ἂν ὑμῖν βουλομένοις ἦ,
στόλον ἐξαρτύσομαι αὐτὸς, καὶ ἐκ τῶν ἰδίων
προσαναλώσας· καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ
πολεμήσω τοῖς βαρβάροις· οὔομαι δὲ Ῥωμαίοις τε
ώφέλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν τὴν ναυτικὴν ταύτην
προξενήσειν δύναμιν θαλασσοκρατοῦσαν καὶ ἀπείργουσαν
τοὺς βαρβάρους τοῦ μὴ τὰς νήσους καὶ τὴν
ῆπειρον κακουργεῖν· καὶ πρὸς τὴν σωτηρίαν τῆς
ἐμῆς ψυχῆς τὰ μέγιστα συμβαλέσθαι ἂν οἰονεὶ
λύτρα τὰ χρήματα παρεχομένῳ ὑπὲρ τῶν μελλόντων
ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἀποκτίννυσθαι καὶ ἐξανδραποδίζεσθαι.
Ὡς οὐν εἴς τε τὸ κοινὸν Ῥωμαίων τῆς
ἐκεῖθεν ὡφελείας διαβαινούσης, καὶ ἱδίᾳ ἐμοὶ οὐκ
δλίγης ἐσομένης εἰς τὴν σωτηρίαν τῆς ψυχῆς,
δέομαι βασιλέως τε καὶ σοῦ, τὴν χάριν ταύτην
παρασχεῖν. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἑαυτῷ τε καὶ
τῷ κοινῷ λυσιτελοῦντα οἰόμενος παρακοιμώμενον
αἰτεῖν, αὐτόν τε ἐπείθετο, καὶ ἐπηγγείλατο ποιήσειν·
καὶ βασιλεῖ ἀπήγγελλε προσελθών· ἅμα καὶ ἐνάγων
πρὸς τὸ δεῖν τὴν ἀξίωσιν αὐτοῦ λυσιτελοῦσαν
πράττειν τῷ κοινῷ. Βασιλεὺς δὲ εἰ σπουδάζων ταῦτα
καὶ μὴ εἰρωνευόμενος λέγει ἐπυνθάνετο· ὡς δ´
ἤκουεν οὐκ ἐν παρέργῳ, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς λέγειν,
βαυμάζειν ἔφασκεν αὐτοῦ πολλὰ, εἰ πρὸς τοιαύτην
ἐπιχείρησιν ἀξιόχρεων ᾠήθη ἔσεσθαι Ἀπόκαυχον.
Εἰ μὲν γὰρ οἰόμενος σοὶ φίλον εἶναι ταύτην ἐβουλεύσω
αὐτῷ τὴν χάριν καταθεῖναι, ἴσθι σεαυτὸν
ὲξαπατῶν. Οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐγώ σοι πολέμιος, ἢ
ἐκεῖος φίλος· εἰ δὲ ὡς τῷ κοινῷ λυσιτελήσοντα
τὸν κατὰ Περσῶν πόλεμον ἐγχειρίζειν παραινεῖς,
ἔτι μᾶλλον θαυμάζειν, ὅθεν ὁρμώμενος αὐτός τε
ἐπείσθης, καὶ ἐμοὶ προείλου τὰ ἴσα συμβουλεύειν.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παρὰ πάντα τὸν βίον, οὕτε κατεπράξατό
τι στρατιώτῃ πρέπον, οὕτε ἐμέλησεν· ἀλλὰ
φόρων τε εἰσπράξεις δημοσίων καὶ χρημάτων καὶ
προσόδων διοικήσεις φίλαι, αἷς ἐγγεγηρακὼς, εἰκόσως
ἐν τοῖς τοιούτοις ἐμπειρίαν ἐκτησατο πολλήν.
Τὰς δὲ τοιαύτας πράξεις καὶ τὰς ναυμαχίας, ἀνδρὸς
δεῖσθαι μάλιστα τοῖς ὅπλοις ἐντραφέντος, καὶ σαφεῖς
τὰς ἀποδείξεις ἐν πολλοῖς παρεσχημένου τῆς τε
τόλμης καὶ τῆς ἐμπειρίας τῆς κατὰ τὰς μάχας. Ὁ
δ´ ἔφασκε, τὰ ἴσα μὲν καὶ αὐτὸς εἰδέναι περὶ παρακοιμωμένου.
Οὔτε γὰρ ἐαυτὸν ἥσκει παρὰ τὸν βίον
ἐν τοῖς προσήκουσιν ἔμγοις στρατιώτῃ· οὕτε ἀπόδειξίν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=337 $9=1
τινα παρέσχετο οὐδεμίαν, οὕτε τόλμης, οὕτε
ἐμπειρίας. Ὅθεν οὐδὲ οἷα ἀξιόχρεων πρὸς στρατΚγίας
τὸν κατὰ Περσῶν πόλεμον αὐτῷ ἐγχειρίζειν
παραινεῖν· ἀλλ´ εἰδὼς μάλιστα τοὺς Πέρσας πεζομαχίας
μὲν καὶ ἱππομαχίας ἐμπειροτάτος καὶ
δεινοῦ δεομένους τοῦ ἀντιστησομένου στρατηγοῦ, ἐν
ναυμαχίαις δὲ ἀτολμοτάτους δι´ ἀπειρίαν,λαὶ ῥᾳδίους
τῷ προστυχόντι παντὶ ἡττᾶσθαι· ἄλλως τε καὶ
τριήρεσι ταῖς ἡμετέραις πολλοὺς παρεσομένονς
ἐμπειροτάτους καὶ ναυμαχιῶν καὶ πεζομαχιῶν, οἷς
χρήσεται παρακοιμώμενος διδασκάλοις πρὸς τὸν
πόλεμον, αὐτός τε ὡήθην μὴ δεῖν ἀμβλύνειν τὴν
προθυμίαν αὐτοῦ τὴν περὶ τὰ καλά· καὶ σοῦ ἥκω
δεησόμενος τὴν στρατηγίαν ἐπιτρέπειν. Ἱσως γὰρ
ἡ προθυμία τῇ ἀτολμίᾳ καὶ ἀπειρίᾳ ἀντίῤῥοπος
όφθεῖσα, χρήσιμον πρός τι τῶν δεόντων ἀποδείξει.
Πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, Ὁρῶ μέν σε, εἶπε, μάλιστα
προθυμούμενον Ἀποκαύχῳ τῶν τριήρεων ἐγχειρίζειν
τὴν ἀρχήν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ πολὺν περὶ
αὐτοῦ βούλομαι ποιεῖσθαι λόγον· ἀλλ´ ὃ προείλοω
πράττε· εὔχομαι δὲ μὴ κἀν τοῖς τοιούτοις αὐτὸς
φανεῖσθαι ἀληθεύων. Τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν
διειλεγμένων ἐπεὶ ἐδέδοκτο παρακοιμωμένω Βυζαντίου
καὶ τῶν νήσων ἐπιτρέπειν τὴν ἀρχὴν ἅμα
τοῖς ἐκ τούτων ἐτησίοις φόροις, γράμματα ἐγρόφετο
βασιλικὰ, ἄρχοντα ἀποδεικνύντα παρακοιμώμενον
τοῦ στόλου τοῦ κατὰ Περσῶν· καὶ ἀπὸ τῶν
δημοσίων κελεύοντα λαμβάνειν χρυσίου μυριάδας
δέκα ὥστε ἔχειν ἔκ τε τούτων καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων
ὡς ὑπέσχετο, τριήρεις τε παρασκευάζειν, καὶ τὰ
Κμισθοφορικὸν τρέφειν τὸ ἐν ταύταις. Ἐπεὶ δὲ τά τε
γράμματα εἰλήφει καὶ τὴν ἀρχὴν ἐνεχειρίσθη, πρὸς
Βυζάντιον ἐλθὼν, τὰ μὲν βασιλικὰ γράμματα οὐ
παρέσχετο ἀναγινώσκεσθαι ἐπ´ ἐκκλησίας, ὡς ἂν
εἰδεῖεν πάντες ὡς τῇς περὶ αὐτοὺς εὐνοίας εἴη
καὶ κηδεμονίας βασιλέως ὁ στόλος ἔργον, ἔκ τε
τῶν βασιλικῶν χρημάτων ἡ δαπάνη, ἵνα καὶ ἡ
εὐφημία τῶν πολλῶν καὶ ὁ ἔπαινος πρὸς βασιλέα ᾖ·
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀφανείᾳ παρεδίδου· αὐτὸς δὲ τὰ
μὲν βασιλικὰ χρήματα παρὰ τῶν τὰ δημόσια πραττόντων
λαμβάνων κρύφα, οἴκοθεν δὲ ἀναφανδὸν
μεταπεμπόμενος, ἐπλήρου τὰς τριήρεις. Ἐξ ὡν
αὐτὸς μὲν ἐθηρᾶτο τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ πλήθους·
καὶ πολὺς ἦν ἀδόμενος παρὰ πᾶσιν ὡς των
οὶκείων οὐ φειδόμενος οὔτε χρημάτων οὖτε πόνων
ὑπὲρ τῶν κοινῇ λυσιτελούντων. Βασιλεῖ δὲ, ὥσπερ
εἰκὸς, προσετρίβετο τὴν μέμψιν καὶ τὸν γογγυσμὸν
τὸν παρὰ τῶν πολλῶν, ὡς τῶν λυσιτελούντων ὑπηκόοις
μηδεμίαν ποιουμένῳ πρόνοιαν. Ὅμως δὲ
πληρώσας τὰς τριήρεις περιέπλευσε τὰς νήσους
μέχρι Χίου, καὶ ἐννέα ναυσὶ Περσικαῖς περιτυχών
ἐκράτησεν αὐτάνδρων, καὶ πάλιν ἀπέπλευσεν εἰς
Βυζάντιον. Πυθόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ὅσα αὐτῷ περὶ
τὰ βασιλικὰ γράμματα κακουργηθείη, καὶ ὡς λόγου
διαδοίη, μὴ βασιλέως, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἰδίων εἶναι τὴν
δαπάνην τῶν τριήρεων, ὀργῇ τε ἐφέρετο πρὸς
αὐτὸν, καὶ πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον, ὡς ὑπὲρ
ἐκείνου πράττοντα ἀεὶ, Ὁρᾷς, ἔφη, οἷα Ἀπόκαυχος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=338 $9=1
ποιεῖν, σοῦ κωλύοντος ἀπεσχόμην. Νυνὶ δέ μοι
δοκῶ μηδὲν ἐμποδὼν ἔσεσθαι ἃ αὐτὸς οἴομαι λυσιτελεῖν
ποιεῖν. Βασιλεὺς μὲν οὐν τοιαῦτα εἶπεν ὀργιζόμενος.
Ὁ δ´ ἑαυτῷ συνειδὼς μάλιστα αἰτίῳ τῶν
παρόντων ὄντι αὐτὸς γὰρ παρέσχετο Ἀποκαύχῳ
τὴν ἁρχὴν βασιλέως ἀντιλέγοντος, σιωπῇ παρῆλθε
μηδὲν ἀποκριθείς. Βασιλεὺς δὲ ἄχρι ἦρος ἀρχομένου
διατρίψας ἐν Θεσσαλονίκῃ, ἄρας ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς
Διδυμότειχον, καὶ μετὰ μικρὸν ἑγένετο ἐν Βυζαντίῳ·
ἐνδιατρίψας δὲ καὶ Βυζαντίοις χρόνον τινὰ,
οὐχὶ συχνὸν, ἔμελλεν αὖθις εἰς Θράκην ἐξελθὼν
πόλιν παλαιὰν κατεσκαμμένην φασιν Ἀρκάδιον
εἶναι οἰκιστὴν τὸν Θιοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἐξ οὗ καὶ
τὴν προσηγορίαν ἔλαχεν Ἀρκαδίου προσαγορευομένη
πόλις αὖθις ἀνοικοδομεῖν, ἔστιν οὗ καὶ ἄχρι
νῦν περισωζομένων τῶν τειχῶν, ἀγασθεὶς τοῦ
τόπου τὴν εὐφυΐαν· ἦν γὰρ καὶ περὶ τὰς οἰκοδομάς
φιλότιμος ὁ βασιλεὺς, οὐ μόνον χρείας ἔνεκα, ἀλλὰ
καὶ ψυχαγωγίας ὤν ἔτοιμος ἀναλοῦν. Περὶ μὲν γὰρ
Θεσσαλονίκην οὔπω πρότερον ὃν τὸ Γυναικόκαστρον
προσαγορευόμενον ἐτείχισε, καὶ πύργον ἐπιστήσας
μεγέθει τε μέγιστον καὶ καρτερώτατον ἀντισχεῖν
πρὸς πολεμίων μηχανάς· ὅθεν ἔλαχε καὶ τὴν προσηγορίαν,
ὡς καὶ γυναικείας οὔσης φρουρᾶς,
κρείττων ἐσόμενος παντοίας πολεμίων προσβολῆς. Καὶ περὶ Φερὰς ἕτερον Σιδηρόκαστρον, καὶ αὐτὸ
διὰ τῶν τειχῶν τὸ εὐπαγὲς καὶ λίαν ὀχυρὸν ὡνομασμένον. Ἀμφίπολιν δὲ τὴν ἐν Στρυμμόνι πόλιν
Ελληνίδα παλαιὰν ἐκ πολλῶν ἐτῶν κατεσκαμμένην αὖθις ἐτείχισεν ὁ ῥασιλεύς. Καὶ συνῴκισεν ἐκ τῶν
πέριξ πόλεων πέμψας ἀποικίας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ Θράκην παρόλιον ἑτέραν πόλιν κατεσκαμμένην
καὶ αὐτὴν, ἧς φασιν Ἀναστάσιον βασιλέα Ῥωμαίων οἰκιστὴν καὶ ἐξ ἐκείνου προσαγορευομένην,
ἀνέστησεν αὖθις, οὐ πᾶσαν, ἀλλ´ ὅσον μάλιστα ἐνῆν ἀπολαβὼν, καὶ Περιθεώριον προσηγόρευσεν· ἕτερον
δὲ φρούριον ἐδείματο, οὐ πολὺ ἀφεστηκὸς θαλάσσης, ὀιπόταμον προσαγορευθέν· ἂ δὴ πάντα οὐ μᾶλλον
2ιλοτιμίας ἢ ἀσφαλείας τῶν χωρίον ἔνεκα ἐν οἷς ἐκτίσθησαν, ἐτείχισεν ὁ βασιλεύς. Ἀρκαδιούπολιν
δὲ διὰ τὰς ἐκ τῶν Σκυθῶν ἐφόδους ἀναγκαίαν οὕσαν, ἀνοικοδομῆσαι ἠβουλήθη πολυτελῶς, καὶ οἰκήτορας
ἐκ τῶν ἐπιφανῶν ἐγκαθιδρῦσαι, εὐδαίμονά τε καὶ ὀλβίαν ἀποδεῖξαι, καὶ τῶν κατὰ τὴν Θράκημν
ἄλλων πόλεων ὑπερέχουσαν πολλῷ μετὰ τὴν μεγάλην πόλιν
Συμβάσης δέ τινος ταραχῆς περὶ τὴν Ἐκκλησίαν,
περιμείνας ὥστε τὰς προφάσεις τῆς ταραχῆς ποιῆσαι
ἐκποδὼν, ἐτελεύτησε μετὰ μικρὸν, μηδὲν ὧν ἐσκέπτετο
εἰς ἔργον ἀγαγών. Μοναχὸς γάρ τις ὁρμώμενος
ἐκ Καλαβρίας τοῖς Λατίνων ἤθεσι καὶ νόμοις ἐντραφεὶς
ὄνομα Βαρλαὰμ, ἄλλως δὲ νοῆσαί τε ὀξὺς καὶ
τὰ νοηθέντα ἐξηγήσασθαι ἰκανώτατος, καὶ τὰ Εὐκλείδου
καὶ Ἀριστοτέλους καὶ Πλάτωνος ἐκμελετήσας,
καὶ διαβόητος περὶ ταῦτα ὤν, ἐπὶ κακῷ τῇ Ῥωμαίων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=339 $9=1
ἐπεδήμησε βασιλείᾳ πολλῶν γὰρ ἐνέπλησε
καὶ μεγάλων στάσεων εἰρήνην ἄγουσαν τὴν Ἐκκλησίαν.
Ὑποκρινάμενος γὰρ τὰ Λατίνων ἀποσείεσθαι,
λόγους τε συνεγράφετο κατ´ αὐτῶν, καὶ ἀπεδείκνυε
λογικῶς περὶ τὴν πίστιν σφαλλομένους, καὶ τοῖς
ἡμετέροις ἔχαιρεν ἤθεσι καὶ νόμοις· καὶ ὅλως σαφεῖς
ἐδόκει παρέχεσθαι τὰς ἀποδείξεις τοῦ κατεγνωκέναι
τὰ Λατίνων ἀληθῶς. Διὰ ταῦτά τε οὖν καὶ
τὴν ἄλλην σοφίαν τῆς τε παρὰ βασιλέως ἀπέλαυνεν
εὐμενείας καὶ τιμῆς, καὶ παρὰ μεγάλου δομεστίκου
οὐδὲν ἧττον ἡγαπᾶτο καὶ προνοίας ἠξιοῦτο,
καὶ οὐδὲν ἐνέδει αὐτῷ τοῦ μὴ ἐν εὐπραγίαις
εἶναι. Οὗτος δὴ ὁ Βαρλαὰμ εἴτε καὶ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
τὴν ὁμοίαν γνώμην ἔχων, εἴτε ὕστερον μεταβαλὼν,
μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν Χριστιανῶν πληρώματος
πολεμίου ἐναγόμενος, πρόφασίν τινα ζητῶν
ἐξ ἧς τὰ ἡμέτερα διακωμῳδήσει καὶ πρὸς πόλεμον
χωρήσει φανερῶς ὡς δὴ μαθητιῶν τινι προσῆλθε
τῶν ἡσυχαζόντων, λόγου τε ἀπεστερημένῳ παντε ὃς,
καὶ ὀλίγον διαφέροντι ἀλόγων, καὶ οὐδὲ φρονήσεως
γοῦν μετεσχηκότι πρεπούσης ἰδιώτῃ· καὶ ὑπεκρίνετο
βούλεσθαι μαθητεῦσαι παρ´ αὐτῷ, καὶ τὴν ὁδὸν τῆς
Ἀσυχίας ἐκδιδάσκεσθαι, καὶ τοὺς νόμους τῆς ὑποταγῆς.
Ἔπεισέ τε δεηθεὶς, καὶ διέτριψε παρ´ αὐτῷ
ἡμέρας οὐ πολλάς. Καὶ μετὰ ταῦτα τοῦ ἀμαθοῦς
ἐκείνου ἐδεῖτο διδάσκειν περὶ ἡσυχίας· καὶ ὅτῳ τρόπῳ
καὶ αὐτὸς ἐν ἡσυχασταῖς αὐθημερὸν τελέσειεν
ὧποθέσθαι. Ὁ δὲ τόν τε δόλον μὴ συνιδών, ὑπό τε
τῆς ἄγαν κουφότητος ἐπαρθεὶς, ἄλλα τε ἐδίδασκε
τὸν πονηρότατον ὁ ἀνόητος, καὶ ὡς προκόπτοντες
κατὰ μικρὸν οἱ ἡσυχάζοντες, καὶ προσευχόμενοι
ἀθορύβως, ἀγαλλίασίν τέ τινα καὶ ἄῤῥητον ἡδονὴν
καὶ θείαν ἐπιδέχονται ἐν τῇ ψυχῇ· καὶ φῶς ὁρῶσι
τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ἀστράπτον περὶ αὐτούς.
Ἐπὶ μὲν οὖν τοῖς ἄλλοις, πολλὴν κατεγίνωσκεν ὁ
Βαρλαὰμ ἄνοιαν τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἀμαθίαν· φῶς δὲ
ἀκούσας ὁρώμενον ὀφθαλμοῖς σωματικοῖς οὐκέτι
οὐδὲ ἡρεμεῖν ἠνέσχετο, ἀλλὰ κοινὴν ἐποιεῖτο τῶν
ἡσυχαζόντων καταδρομὴν, ἀπατεῶνας καλῶν καὶ
ψευδομένους καὶ Μασσαλιανοὺς καὶ Ὁμφαλοψύχους,
καὶ τὰ ὀρθὰ τῆς Ἐκκλησίας δόγματα διαστρέφοντας,
καὶ εἴ τι ἕτερον τοιοῦτον· καὶ διεμαρτύρετο ἀναφανδὸν
ὡς δεῖ πάντα ὁντιναοῦν ἀπέχεσθαι αὐτῶν
πλανώντων τε καὶ πλανωμένων, οὓς ἔδει τήν τε
ἀρετὴν τελείους εἶναι, καὶ περὶ τὰ δόγματα μάλιστα
ἀσφαλεῖς, ὡς τῶν ἀνθρώπων τὰς ψυχὰς αὐτοῖς διὰ
τὴν δοκοῦσαν εὐλάβειαν ἑμπιστευόντων. Ταῦτα δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=340 $9=1
αὐ λόγοις μόνον διεθρύλλει κοινῶς κατὰ τῆς ἡσυχίας
ὡς αἰτίου τῇς πλάνης γινομένης, ἀλλὰ καὶ
συνεγράφετο, ἵνα ἐς ἀεὶ ἀνάγραπτος ἡ ὕόρις εἴη,
Ταῦτα δὲ ἐπράττετο ἐν Θεσσαλονίκῃ ἐν οἷς καιροῖς
καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ Ἀκαρνανίαν ἀπεδήμει. Ἐύ
ταύτῃ δὲ ἄλλοι τε παρῆσαν ἡσυχάζοντες πολλοὶ, οἶ
δειν ὰ ἐποιοῦντο τὰ Βαρλαὰμ διαθρυλλούμενα, καὶ
μάλιστα Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς, ὃς καὶ ὕστερον εἰς
ἀρχιερέας ἐτέλεσε Θεσσαλονίκης· ὅς ἐξ Ἀσίας ὤν
τὸ γένος, καὶ βασιλείοις αὐλαῖς ἐντεθραμμένος, ἅμα
δυσὶν ἐτέροις ἀδελφοῖς, ἐπὶ πάνυ παιδικῇ τῇ
ἡλικίᾳ. κτῆσιν καὶ γονέας καὶ τὴν ἄλλην περιφάνειαν
τοῦ βίου, καὶ τὰς ἑκ βασιλέως τιμὰς, ὡς ὀλίγου
ἢ οὐδενὸς ἐκλιπόντες ἄξια, Χριστῷ εἴλοντα
μόνῳ ἀκολουθεῖν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν λαμπρότητα
ἐπιζητεῖν· καὶ Ναζιραῖοι τῷ Θεῷ γεγεννημένοι,
τὴν πτωχείαν μᾶλλον εἶλοντο τὴν δι´ αὐτὸν, καὶ
τὴν ἀκτησίαν καὶ τὴν δουλείαν. Καὶ πρὸς Ἄθω τῷ
ἱερῷ γενόμενοι ὄρειπερ οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι πόλιν
προσειπὼν οὐράνιον) ἐκδεδώκασιν ἑαυτοὺς ὑποταγῇ
πατρὸς πνευματικοῦ· οὗ δὴ τὸν πνευματικὸν
ἀγωνιζομένων δίαυλον, καὶ θεόντων τὸν περὶ ψυχῆς,
ὁ τελευταῖος ἐξέλιπε τῶν ἀδελφῶν πρῶτος χωρήσας
πρὸς τὰ βραβεῖα τῆς ἄνω κλήσεως· καὶ μετ´ ἐκεῖνον
ὁ διδάσκαλος ὀλίγω ὕστερον ἀπηλλάττετο τῶν
δεσμῶν τοῦ γεώδους τούτου καὶ ταπεινοῦ σαρκίου,
καὶ πρὸς ὃν ἐπόθησε μετέβαινεν ἐξ ἀρχὴς. Γρηγορίῳ
δὲ καὶ τ´ ἀδελφῷ ἐκ πατρὸς καταλειφθεῖσιν
ὀρφανοῖς, οὐκ ἐδόκει δεῖν ἔτι πιστεύειν τῇ ἡλικίᾳ·
ἀλλ´ ἑτέρῳ φέροντες ὑπέταξαν πατρὶ πνευματικῷ·
ψφ´ ᾧ ὑπὲρ ὀκτὼ τελέσαντες ἔτη, ἐπεὶ κἀκεῖνος
τῶν τῇ δε ἀπηλλάττετο, πρὸς τῆ κατὰ Βέῤῥοιαν
Σκήτῃ φροντιστήριον οἰκοδομήσας ὁ Γρηγόριος,
καὶ κατακλείσας ἐαυτὸν, πᾶσάν τε ἀποθέμενος
φροντίδα γηλνην, ἑαυτῷ δὲ μόνῳ καὶ Θεῷ προσαὐολεσχῶν,
δέκα διετέλεσεν ἔτη, πολλὰ τὴν σάρκα
παιδαγωγήσας καὶ ὑποτάξας τῷ πνεύματι· ὡς ἐκ
τῆς συντονωτάτης καὶ ἄγαν ἀνενδότου ἀσκήσεως,
καὶ τοῦ σπηλαίου τῆς πρὸς ψύχος ἀσυμμετρίας,
νόσῳ δεινῇ περιπεσόντα, οὐ μακρὰν γενέσθαι τοῦ
ἀποθανεῖν· οὗ μετὰ τὰ δέκα ἔτη ἀποστὰς τῶν ἐκεῖσε
διακριτικῶν Πατέρων κελευσάντων, οἷς οὐκ ἐξῆν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=341 $9=1
τὰ βελτίω συμβουλεύουσι μὴ πείθεσθαι, πρῶτα
μὲν ἑφ´ ἱκανὸν ἐν τοῖς κατὰ τὸν Ἄθω διέτριψε
Κφροντιστηρίοις. Ἔπειτα τῆς περὶ τὸ σῶμα νοσοκομίας
ἐπειγούσης, ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίκην. Οὗτος
δὴ ἅμα τοῖς ἄλλοις οὐ μετρίως δυσχεράναντες κατὰ
Βαρλαὰμ τὰ τῆς ἱερᾶς ἡσυχίας ἐξορχουμένου, καὶ
πολλὰς αὐτῆς καταχέοντος τὰς λοιδορίας, τισὶ τῶν
φίλων πρὸς αὐτὸν χρησάμενοι πρεσβευταῖς, ἐδέοντο
παύεσθαι τοῦ τοιαῦτα καὶ φρονεῖν, καὶ λέγειν κατὰ
τῶν ἡσυχαζόντων· καὶ μὴ διὰ τὴν ἀπειρίαν ἑνὸς τὰ
ἴσα πάντων καταψηφίζεσθαι, καὶ τό γε εἰς αὐτὸν
ἦκον, τοῦ ἀκροτάτου βίου καὶ τῆς τελεωτάτης πολισείας
τοὺς ἀνθρώπους ἀποστερεῖν τὰ οὐκ ὄντα
καταψευδόμενον, καὶ ὡς κακῶν αἰτίαν διαβάλλοντα
καὶ πείθοντα ἀπέχεσθαι αὐτῆς. Ἀλλ´ εἰ μέν τι καὶ
παρὰ τὸ προσῆκον ἤκουσται αὐτῷ, τῇ ἀπειρίᾳ τοῦ
εἰπόντος προσλογίζεσθαι· αὐτὴν δὲ ἡγεῖσθαι θεῖόν
τι χρῆμα καὶ ἱερὸν, καὶ τοῦ τε κατ´ αὐτῆς παύεσθαι
λέγειν. Ἀλλὰ καὶ εἴ τι συναρπασθεὶς συνέγραψε
κατ´ αὐτῆς, ὡς ἀπωλείας ἄξια παραδιδόναι πυρί.
Οὐδὲ γὰρ ὅσιον, οὐδὲ ἄλλως νοῦν ἔχον, γεωμετρίαν
μὲν καὶ ἀστρονομίαν, καὶ ἀριθμῶν ἀναλογίας
βουλόμενόν τινα ἐκδιδάσκεσθαι μὴ τῷ ἀμαθεστάτῳ,
ἀλλὰ τῷ δεινοτάτῳ περὶ ταῦτα φοιτᾷν· τῆς δὲ ὄντως
Κφιλοσοφίας, καὶ τῆς περὶ οὐρανίων πραγμάτων
Κγνώσεως τῷ περὶ ταῦτα ἀμυήτῳ χρῆσθαι διδασκάλῳ.
Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν ὄντα φιλόσοφον, καὶ τῶν
πολλῶν ὑπερέχοντα συνέσει, εἴγε περὶ τοιούτων
ἐδεῖτο μαθεῖν πραγμάτων, ἢ πρότερον διερευνησάμενον,
τῷ παρὰ Θεῷ τῆς τοιαύτης χάριτος ἠξιωμένῳοὐ
γὰρ δὴ ἀνθρωπίνῃ γε συνέσει ἢ σπουδῇ
τὰ τοιαῦτα περιγίνεται ἀδόλῳ γνώμῃ, καὶ πάσης
ἀπηλλαγμένῃ κακουργίας προσελθεῖν, καὶ περὶ ὧν
ἐβούλετο δεῖσθαι μαθεῖν γὰρ ἂν ἐκεῖνος σοφὸς
ὢν τὰ θεῖα καὶ μέτρα μαθημάτων ἐκάστῳ προσήκοντα
εἰδὼς κατὰ τὴν τῆς καθάρσεως ἀναλογίαν,
οὐκ ἂν ἐνεπίστευσεν ἀκοῇ σαθρᾷ βροντῆς ἦχον ἐκ
προοιμίων εὐθὺς, ἀλλὰ βίου πρότερον ἀκριβείᾳ καὶ
πολλῇ φιλοσοφίᾳ, καὶ πασῶν γηῖνων ἐννοιῶν εὐλόγων
τε καὶ μὴ τοιούτων ἀποθέσει, τὴν ψυχὴν ἂν
πρότερον ἐδίδαξεν ἐκκαθάραι, καὶ οὕτω τῶν ἱερῶν
προθύρων τῆς θείας ταυτησὶ σοφίας ἐπιβαίνειν δέομενον,
καὶ Θεοῦ πολλὰ καὶ ἀνδρῶν τῶν τὰ τοιαῦτα
δύνασθαι ἠξιωμένων συνάρασθαι πρὸς τὸ ἔργον
οὔτως ὃν ὑψηλὸν, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερθαῖνον
δύναμιν)· ἢ ἐπειδή γε διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπερισκέπτως
τῷ προστυχόντι προσεχώρησε, τῇ ἐκείνου
ἀμαθίᾳ προσλογίσασθαι τοὺς λόγους, ἀλλὰ μὴ
ὤσπερ ἐξεπίτηδες ὥσπερ τινὸς ἐρμαίου λαβόμενον
τῶν λόγων, αὐθαδῶς καὶ θρασέως κατ´ αὐτῆς τῆς
ἰερᾶς χωρῆσαι ἡσυχίας, καὶ τοῖς ἡσυχάζουσι πολλὰ
προστρίψασθαι ὀνείδη, ἀπατεῶνας καλοῦντα, καὶ
Κψευδομένους καλοῦντα καὶ Μασσαλιανοὺς, ἐκ τοῦ
Κφῶς περιαστράπτειν τοὺς ἁγίους ἀκηκοέναι τὰς
ἀφορμὰς εἰληφότα τῶν πολλῶν λοιδοριῶν· καίτοι
Τε τῷ διδάξαντι, περὶ ἄλλων μὲν ἄν τις μέμφοινο
οοῶοο ΘΙ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=342 $9=1
δικαίως, περὶ τούτου δὲ οὐδείς. Ἄλλους τε γὰρ περιήστραψε
πολλοὺς τὸ θεῖον τοῦτο φῶς ἐν τοῖς τοῦ
διωγμοῦ καιροῖς ἀγωνιζομένους ὑπὲρ Χριστοῦ, καὶ
Ἀντώνιον τὸν θεῖον, οὐ πρὸς τυράννους, ἀλλὰ τοὺς
δεινοτέρους τυράννων δαίμονας παρατεταγμένον, ὡς
ἐκ τῶν περὶ αὐτοῦ συγγεγραμμένων ἔξεστι μαθεῖν,
οὐ μὴν ἀλλ´ εἰ δεῖ καὶ ταῦτα πάντα παραδραμόντας
πρὸς τὸ πρῶτον παράδειγμα ἀναδραμεῖν, σαφῶς
ἐξέσται τοῦ δυνατὸν εἰναι τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς
θεῖον καὶ ἄκτιστον φῶς θεάσασθαι τὴν ἁπόδειβιν
λαβεῖν. Παραλαβὼν γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος πρὸ
τοῦ πάθους τοὺς προκρίτους τῶν μαθητῶν, καὶ
ανελθὼν ἐπὶ Θαβὼρ, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν
καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος.
Οὗ μὴ φέροντες τὴν λαμπρότητα ὁρᾷν οἱ μαθηταὶ,
κατέπεσον ἐπὶ τὴν γῆν. Εἰ οὖν κἀκεῖνοι, ἄνθρωποί
τε ὄντες, καὶ ἔτι ἀτελέστερον διακείμενοι, τὸ περιαστράψαν
αὐτοὺς θεῖον καὶ ἄκτιστον φῶς ἠδυνήθησαν
ἰδεῖν, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ νῦν τοὺς ἁγίους
φαίημεν φῶς ὁρᾷν ἄνωθεν ἐλλαμπομένους ἐκ Θεοῦ
Α ὀ δή σου καὶ δεόμεθα περὶ τῶν τοιούτων μήτε
λέγειν, μήτε λογογραφεῖν, ὡς ὀλίγα ἢ οὐδὲν περὶ
αὐτῶν εἰδότα· ἀλλὰ καὶ τὰ γεγραμμένα ἀφανίζειν,
ὡς πολλοῖς αἴτια βλάβης παρεσόμενα οὐ τῆς τυχούσης.
Τοιαῦτα μὲν Γρηγόριος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν
διεπρεσβεύοντο πρὸς Βαρλαὰμ, οἰόμενοι τὴν παραίνεσιν
αὐτῷ τὴν γλωσσαλγίαν στήσειν. Τὸ δ´ ἐναντίως
ἢ αὐτοὶ ᾧήθησαν ἀπέβη. Ὡς γὰρ τοὺς λόγους
ὁ πρεσβεύων διῄει πρὸς αὐτὸν, ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις
ἡσυχίαν ἦγε· τὸ ἐν Θαβωρίῳ δὲ λάμψαν φῶς ἄκτισιον
ἀκούσας, Τῆς ἀτοπίας, ἀνεβόησε· καπνὸν γὰρ
φεύγοντες, ἐμπεπτώκαμεν εἰς πῦρ· ἄκουε, οὐρανὲ,
καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ· τὸ ἐν Θαβὼρ φῶς ἄκτιστον, καὶ
τί ἄλλο ἢ Θεὸς καθ´ ὑμᾶς; Οὐδὲν γὰρ ἄκτιστον
δτι μὴ Θεός· εἰ οὖν μήτε κτίσμα τὸ φῶς ἐκεῖνο,
μήτε Θεοῦ οὐσίαεν γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε.
τί λοιπὸν ἢ δυσὶ λατρεύειν θεοῖς, ἑνὶ μὲν
τῷ πάντων δημιουργῷ, ὃν καὶ ἀόρατον πᾶς τις ἂν
δμολογήσειε, δευτέρῳ δὲ τῷ καθ´ ὑμᾶς ὁρωμένῳ
ἀκτίστῳ τούτῳ φωτί; ἐγὼ δὲ οὔτε πρότερον οὔθ´
ὕστερόν ποτε ἀνασχοίμην ἂν ὁπωσοῦν τι διαφέρον
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἄκτιστον ἡγεῖσθαι. Ἐκ τούτων
δὴ τῶν λόγων ὥσπερ ἀφετηρίας ὁρμηθεὶς, πολλὰ
καὶ εἶπε καὶ συνεγράψατο κατὰ Γρηγορίου καὶ
τῶν ἄλλων μοναχῶν, πρὸς τοῖς πρότερον καὶ διθεῖαν
ἐγκαλῶν. Οὐ μὴν οὐδὲ ἐκεῖνοί γε ἡμέλουν
τοῦ μὴ ἀντιλέγειν φανερῶς καὶ διεφθαρμένα δόγματα
εἰσάγοντα ἀποδεικνύναι καὶ τοῖς θεοσόφοις λόγοις
ἐναντία. Βαρλαὰμ δὲ οἰόμενος καὶ τῶν ἀρχαίων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=343 $9=1
βεολόγων σοφίᾳ λόγων καὶ πειθοῖ κρατήσειν, εἰς
Βυζάντιον ἐκπλεύσας, Ἰωάννῃ τῳ πατριαρχεύοντι
τότε τὰ κατὰ τῶν μοναχῶν συγγράμματα ἐγχειρίζει·
καὶ σύνοδον ἐδεῖτο συναθροίζειν κατ´ αὐτῶν, ὡς
τοῖς ὀρθοῖς δόγμασιν ἐναντία καὶ φρονοῦντας καὶ
λέγοντας ἐλέγξων· καὶ πολὺς ἦν ῥέων κατ´ ἐκείνων,
καὶ τὴν διθεῖαν ἐγκαλῶν. Πατριάρχῃ δὲ περιορᾷν
οὐ δεῖν ἐδόκει τὰ τοιαῦτα· ἀλλὰ γράμμασιν ἐκαλει
τοὺς μοναχοὺς ἐκ Θεσσαλονίκης ἀπαντᾷν ἐπὶ τὴν
δίκην· καὶ παρῆσαν καὶ αὐτοί, τῶν λόγων ὑφέξοντες
εὐθύνας· ἐν τούτοις δὲ αὐτοῖς τῶν πραγμάτων, καὶ
θορύβου πολλοῦ καὶ ταραχῆς τὴν Ἐκκλησίαν κατεχούσης,
καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκ τῆς εἰς Ἀκαρνανίαν
στρατείας εἰς Βυζάντιον ἐπανῆκε· καὶ πυθόμενος
ὅσα Βαρλαὰμ διαφέροιτο καὶ οἱ μοναχοὶ, πρῶτα μὲν
κατασιγάζειν ἐπειρᾶτο, ἑκατέροις παραινῶν τῆς
ἀντιλογίας ἀποσχέσθαι· καὶ τὴν ἔχθραν καταλύσαντας,
ὥσπερ καὶ πρότερον ἀλλήλοις εἶναι φίλους·
καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν σφίσι τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς
Κλλοις ταραχὴν παρέχειν. Ὡς δὲ ἐπείθοντο οὐδέτεροι,
ἀλλ´ ὅ τε Βαρλαὰμ διεφθαρμένα ἰσχυρίζετο
δοξάζοντας ἀποδείξειν Γρηγόριον καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν, καὶ ἐπέσπευδε τὴν δίκην, ὅ τε Γρηγόριος ἀδικεῖσθαι
διετείνετο καὶ οἱ περὶ αὐτὸν, καὶ ἤθελον ἐπὶ τῆς δίκης ἐαυτοὺς ἐγκλημάτων ἀπολύειν, συνἔδὼν
καὶ ὁ βασιλεὺς ὡς ἐλέγχων χωρὶς οὐκ ἂν δύναιτο παύειν τὴν φιλονεικίαν, ἐπέτρεπε τὴν σύνοδον.
Καὶ γίνεται κατὰ τὸν θεῖον οῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
νεών· καὶ προκαθημένου βασιλέως καὶ Ἰωάννου
τοῦ πατριάρχου, καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν
ἐν τέλει πολλῶν καὶ συγκλητικῶν συνεδριαζόντων,
λέγειν ὁ Βαρλαὰμ ἐπετράπη πρῶτος· ἐκεῖνος γὰρ
ἦν ὁ Γρηγόριον καὶ τοὺς μοναχοὺς τὴν διαστροφὴν
τῶν δογμάτων ἐγκαλῶν. Πολλὰ δὲ πρότερον διεξελθὼν,
καὶ τὴν αἰτίαν ἀφ´ ἦς πρὸς ταῦτα ὥρμητο διηγησάμενος,
ἔπειτα καὶ τὸ βιβλίον ὃ περὶ τούτων ἦν
συγγεγραφὼς, παρείχετο ἀναγινώσκεσθαι· ἐπεὶ δὲ
ἀνεγνώσθη πᾶν, ἄλλα τε ἐπεῖπεν ὄσα αὐτῷ ἐδόκει
πρὸς τὰ προκείμενα λυσιτελεῖν, καὶ τελευταῖον κατηγόρησε
τῶν μοναχῶν ὡς οὐδὲ τὴν εὐχὴν ἣν αὐτοί
φασιν εὔχεσθαι καθ´ ἑαυτοὺς ἀνελλιπῶς προφέρουσι.
καὶ προσηκόντως, ἀλλά τινος προσθήκης δεομένην,
ἡν ἐκεῖνος προσετίθει, τὸ ἐνδέον, ὡς ἔφασκεν, ἀναπληρῶν.
Μετὰ τοῦτον δὲ καὶ οἱ μοναχοὶ πρὸς τὰς
κατηγορίας ἐπετράπησαν ἀπολογεῖσθαι. Ἐπεὶ δ´
ἑαυτῶν ἐκεῖνοι Γρηγόριον προεστήσαντο τὸν Παλαμᾶνἦν
γὰρ δὴ τῶν ἄλλων, οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶ τὰ τοῖς θεολόγοις περὶ Θεοῦ δεδογμένα ἐξηκριβωκέναι
διαφέρων), καταστὰς πρὸς τοὺς λόγους
καὶ αὐτὸς, σαφεῖς καὶ βεβαίας παρείχετο τὰς ἀποδείξεις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=344 $9=1
τῶν λεγομένων, οὐ συλλογισμοῖς χρώμενος
καὶ χεωμετρικαῖς ἀνάγκαιςὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἐκ
τῶν καθ´ ἡμᾶς ἀποδεικνύναι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς], ἀλλὰ
τοῖς λόγοις τῶν ἁγίων καὶ θεολόγων ἀνδρῶν, οὓς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχρημάτισε δι´ αὐτῶν, ᾧ πάντα
Κἐρευνᾶται, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ· ἀπεδείκνυ τε ἐκ
πολλῶν τῶν λεγομένων τὸ κατὰ τὸ Θαβώριον τοὺς
μαθητὰς περιαστράψαν φῶς, δόξαν ἄναρχον τοῦ
Θεοῦ, καὶ φῶς θεότητος, καὶ θεότητα, καὶ φυσικὸν
καὶ ἀἶδιον τοῦ Θεοῦ φῶς, καὶ ὅσα τοιαῦτα παρὰ τοῖς
θεολόγοις πιστευόμενόν τε καὶ προσαγορευόμενον.
Εἶτα ἐκ τῶν ῥήσεων τῶν θεολογικῶν συνεπέραινε
καὶ αὐτὸς, ὡς τὸ ἀλδιον καὶ φυσικὸν τοῦ Θεοῦ οὐκ ἂν
εἴη κτιστὸν, οὐδὲ ἡ ἄναρχος δόξα καὶ ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, οὐδ´ ὅσα πρὸς τῶν θεολόγων τὸ φῶς ἐκεῖνο
ὕμνηται. Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τὸν ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν
ω ὁσίων ἀνδρῶν συντεθειμένον παρῆγε τόμον,
ὃς αὐτῷ μὲν συνηγόρει ὡς τὰ ἴσα τοῖς ἁγίοις φθεγΚγομένῳ.
Βαρλαὰμ δὲ βλασφημίαν καὶ κακοδοξίαν
κατηγόρει πολλήν. Ἐπεὶ δὲ ἐκ πολλῶν τῶν λεγομένων
ἡ νίκη πρὸς Γρηγόριον ἀπέβλεπε καὶ τοὺς μοναχούς,
πάντων ἥδη πεπεισμένων τοῖς ἁγίοις ἕπεσθαι
καὶ θεολόγοις, καὶ μὴ τοῖς ἐκ κοιλίας εἰρημένοις
Βαρλαὰμ, συνεώρα τε καὶ αὐτὸς ὡς οὐκ ἂν
διαδράσειε τῆς γλωσσαλγίας καὶ τῆς βωμολοχίας
δοῦναι δίκην, τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ συνεδριάζοντι
ἐκεῖ τῷ βασιλεῖ προσελθὼν, σύντομόν τινα ᾐτεῖτο
καὶ βοήθειαν καὶ βουλὴν ἐξ ἦς τὴν προσδοκωμένην
διαφυγεῖν ἐξέσται δίκην· ὁ δὲ πρότερόν τε ἔφασκε τὰ
δέοντα βεβουλεῦσθαι αὐτῳ, παραινῶν τῆς πολλῆς φιλονεικίας
ἀποσχέσθαι, καὶ πείθεσθαι τοῖς μοναχοῖς
ώς τὰ τοιαῦτα σοφωτέροις· καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον βουλεύσεσθαι
καὶ πράξειν τὰ συνοίσοντα ὑπὲρ αὐτοῦ. Κἰ
γὰρ μήτε ἀντιλέγειν ἔτι πρὸς τὰ προτεινόμενα ἔχει,
πέπεικέ τε ἑαυτὸν ὡς βελτίω καὶ δικαιότερα καὶ
τοῖς ἀγίοις συνῳδὰ φθέγγονται οἱ μοναχοὶ, τί δεῖ τὴν
ψῆφον κατ´ αὐτοῦ ἐξαγομένην περιμένειν κατιδεῖν
ἀλλὰ μὴ πρότερον ἐξαναστάντα, τήν τε προτέονν
ἄγνοιαν ἐπὶ πάντων ὁμολογεῖν, καὶ τὴν νῦν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας, καὶ τοῖς τε ἀγίοις πείθεσθαι συνθέσθαι,
καὶ τὴν ἔχθραν καταλύειν τὴν πρὸς τοὺς μοναχούς; Εί
γὰρ ταῦτα πειθόμενος αὐτῷ ποιήσει, οὔτε βλάβη τις
ἕψεται ἐκ τῶν λόγων οὐδεμία, βασιλεύς τε καὶ οἱ ἄλλοι
πάντες ἐπαινέσονται τῆς πρὸς τὰ Βελτίω μεταβολῆς.
Οὐ γὰρ τοσοῦτον τὸ τῆς ἀληθείας ἀποπλανηθῆναι
κατηγορίας ἄξιον, ὅσον τὸ πρὸς αὐτὴν ἐπανελθεῖν
τοῖς ἀγίοις πειθόμενον καὶ θεολόγοις ἐπαινετόν·
καὶ οἱ μοναχοὶ δὲ τοῖς πνευματικοῖς
πειθόμενοι νόμοις., μείζονα ἐνδείξονται νυνὶ τὴν
φιλίαν πρὸς σὲ καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, ἢ καθ´ ὅσον
πρότερον ἐνεδείκνυντο τὴν πικρίαν καὶ τὴν ἔχθραν,
ὡς οὐ τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεκα λοιδοριῶν, ἀλλὰ τῆς τῶν
δογμάτων ἀμυνόμενοι διαστροφῆς· ὧν καλῶς καὶ ὡς
προσῆκεν ἀποδεδειγμένων εἰ καὶ σὺ πεισθείης, οὐδὲν
οὐδ´ αὐτοὶ ζητήσουσι περαιτέρω· ἀλλ´ ἀξίαν ἀμοιβὴν
τῶν πολλῶν πόνων καὶ κινδύνων νομιοῦσιν ἔχειν τὴν
διόρθωσιν τὴν σήν. Βαρλαὰμ δὲ καὶ αὐτῷ μὲν ἔφασκεν
ἀρίστην φαίνεσθαι ταύτην τὴν βουλήν· δεδοικέ
ναι δὲ μὴ οὐκ ἐξαρκέσουσιν οἱ λόγοι πρὸς τὸ τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=345 $9=1
κινδύνων ἐξαρπάσαι· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ὁμολογίαν,
ἀτιμία τις αὐτοῦ καταψηφισθῇ, οἷα δὴ κατὰ τῶν ὀρθῶν
δογμάτων ἐξενηνεγμένου. Καὶ τότε ἄτιμον εἶναι
συμβήσεται αὐτῷ, καὶ μηδ´ ἀπολογίαν τινὰ ὕστερον
ἔχειν ὡς οὐ δικαίως τοιαῦτα πάθοι, οἷα δὴ καὶ αὐτὸν
κατεψηφισμένον ἑαυτοῦ· ὡς εἴ γε τοιαῦτα πείσεσθαι
μέλλοι, βέλτιον σιωπῇ τὴν δίκην ἐνεγκεῖν, ὥστε καὶ
εἰσαῦθις ἠδικῆσθαι λέγειν δύνασθαι, καὶ τὴν δίκην
ἀνακαλεῖσθαι. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος παρεθάῤῥυνέ
τε, καὶ μὴ τοιαῦτα παρῄνει δεδοικέναι, ὡς αὐτοῦ
παρόντος, οὐδενὸς γενησομένου τοῦ λυπεῖν αὐτὸν
δυνησομένου· ᾧ καὶ πειθόμενος ὁ Βαρλαὰμ, παρελθών
εἰς μέσους, τήν τε προτέραν ἄγνοιαν ὡμολόγει,
καὶ συγγνώμην ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ᾐτεῖτο, ὡς οὐ
φιλονεικίας ἕνεκα λέγων, οὐδὲ τοῦ μὴ πείθεσθαι τοῖς
ὑπὸ τῶν θεολόγων εἰρημένοις περὶ Θεοῦ εἰς τοὺς
τοιούτους τῶν λόγων ἐξενηνέχθαι, ἀλλ´ ὑπ´ ἁγνοίας
οἰόμενος τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνειν, ἕνεκα τοῦ διορθώσασθαι
πᾶσαν εἰσῆγον σπουδὴν καὶ προθυμίαν. Νυνὶ
δὲ ἤδη πεπεισμένος ἀκριβῶς ὡς αὐτοὶ βέλτιον ἐφρόνουν
περὶ ὧν ἠμφισβητοῦμεν, περί τε τῶν ἄλλων
οὐδενὸς διαφέρομαι πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὸ ἐν Θαβωρίῳ
τοὺς μαθητὰς περιλάμψαν φῶς ἀδιον καὶ πεπίστευκα
καὶ εἶναι ὁμολογῶ Ἐπὶ τούτοις καὶ Γρηγόριος
ὁ Παλαμᾶς καὶ ὅσοι σὺν αὐτῷ ἦσαν, ἀναστάντες
περιέβαλλόν τε Βαρλαὰμ, καὶ συγγνώμην ἐπὶ τιῖς
προτέροις ἄσμενοι παρεῖχον· ἐπῄνουν τε τῆς καλῆς
μεταβολῆς, καὶ τῷ Θεῷ τῆς ὁμονοίας ὁμολόγουν χριτας·
φάσκοντες, οὐδ´ αὐτοὶ γηῖνων ἕνεκα καὶ φθει
ρομένων πραγμάτων τοσοῦτον ἐνστήσασθαι ἀγῶνα,
ἀλλ´ ἵνα μὴ εἰς πλείους διανεμηθέντος τοῦ κακοῦ, ἢ
διεφθαρμένων δογμάτων ἀνάπλεως γένηται ἡ Ἐκκλησία,
ἢ διαστασιάσῃ πρὸς ἑαυτὴν, τῶν μὲν τούτοι,
τῶν δὲ ἐκείνοις προστιθεμένων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
τοῦ μετρίου πέρα ὀφθῆναι φιλονείκους, ἅτε δὴ ἐν
μὲν τοῖς ἄλλοις ἅπασι πράους εἶναι δεδιδαγμένους
καὶ ταπεινούς· ἐν οἷς δὲ Θεός ἐστι τὸ κινδυνευόμενον,
ὀξεῖς εἶναι καὶ ἀπαραιτήτους, καὶ μήτε πρὸς
τὴν ἀδοξίαν δυσχεραίνειν, μήτε πρὸς τὸν παρὰ των
ἀνθρώπων ἔπαινον μαλακίζεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς
εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας Θεὸς εἰς ἓν συνῆψε τὰ
διεστῶτα, αὐτοί τε προθύμως ἀποστήσονται φιλονει.
κίας, καὶ αὐτῷ πολλὴν εἰδήσουσι τὴν χάριν, μάλιστα
αἰτιωτάτῳ τῆς εἰρήνης νυνὶ γεγενημένῳ. Ἐπὶ τούτοις
καὶ βασιλεύς τε καὶ πατριάρχης ὅσα ἔδει διαλεχθέντες
περὶ εἰρήνης πρὸς ἑκατέρους, διελύσανιο
τὴν σύνοδον. Βαρλαὰμ δὲ ὀλίγας Βυζαντίῳ ἐνδιατρίψας
ἡμέρας, ἐπεὶ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησε μετὰ
μικρὸν, καὶ τὰς περὶ τὰ δόγματα ἀμφισβητήσεις
οὐδὲν ἦττον ἐχόμενος ἢ πρότερον, τῆς δίκης ὡς ἐκα
δεδιῃτημένης πολλὰ καταβοῶν, ἀποδρὰς ᾤχετο πρὶς
Ἰταλίαν, καὶ συμφρονήσας Λατίνοις, ὥσπερ καὶ πρότερον,
ἐπίσκοπος ὑπ´ αὐτῶν Ἰέρακος ἀνεδείχθη.
Καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον Γρηγόριός τις ἕτερος μοναχὸς
Ἀκίνδυνος ἐπικεκλημένος, ὁμιλητὴς Βαρλαὰμ
κατὰ τὴν ἔξω σοφίαν γεγενημένος, καὶ πολὺν τὐτῷ
φοιτήσας χρόνον, τῶν ἐκείνου διαφορῶν ὧν διηνέχθη
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=346 $9=1
πεὸ Παλαμᾶν ἀντεποιήθη· συνέβαινε δέ τι γελοῖο·
περὶ αὐτόν. Βαρλαὰμ μὲν γὰρ ἀπεσείετο τῷ λόγω·
κἄν τις πρὸς αὐτὸν ὡς τὰ ἐκείνου φρονοίη λέγοι,
τὴν κοινωνίαν τε ἀπεωθεῖτο, καὶ κατηγόρει Βαρλαὰμ
ὡ- κακῶς φρονοῦντος καὶ ἀπεναντίως τοῖς ἁγίοις·
τῇ δ´ ἀληθείᾳ κατάκρας ἐκείνῳ ἠκολούθει, καὶ οὐδὲν
ἢ μικρὸν ἢ μεῖζον διεφέρετο· αὖθις δὲ στάσεως κατὰ
τὴν Ἐκκλησίαν ἀναφυομένης, ἐν δεινῷ τιθέμενος ὁ
πατριάρχης, εἰ διὰ τὴν τινῶν φιλονεικίαν νοσοίη καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=347 $9=1
ταράττοιτο τὰ τῆς Ἐκκλησίας, σύνοδον καὶ αὐθις
δευτέραν συναθροίζει κατὰ τὸν αὐτὸν τῆς Θεοῦ Σοφίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=348 $9=1
νεὼν, συνεδριάζοντος αὐτῷ καὶ μεγάλου δομεστίκου·
καὶ ὅσοι ἐπεδήμουν Βυζαντίῳ τῶν συγκλητικῶν·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=349 $9=1
πολλὰ δὲ πρὸς ἀλλήλους τῶν Γρηγορίων ἀντειπόντων,
ἐπεὶ ὁ Ἀκίνδυνος ἐφαίνετο τὰ ἴσα Βαρλαὰμ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=350 $9=1
καὶ λέγων καὶ φρονῶν, ψῆφος μὲν ἐξενήνεκται κοινὴ
ἐπισκόπων τε καὶ τῷν συγκλητικῶν κατὰ ἈκινδύΒε
ἠος εἰ ἀε Ποιίο ευε ιεφοταε Βἰε
τειυῖύε βαίενμ εκβ υεερεαπ ερεοιαεκίο ἰίο αὐεοἱμμἰο
Πατίααιημε ὅφκονπῖμῖαν ἱίίαια ιαυῖεεῖη [εΓεηε,
ΡΙεκῖε ὀρίίε ἰμ ]ίαῖαΝε αθίῖῖ. εἰ αΑΙαἰηρτκν ἰνειῖ
Ιμία εἰ τειεια, ἐ φῖόε εγαί εαμοαίμε. νεάίῖι. Δι
ἄπιΡεαίο ἰ Ποάεσίμη ποκαείετίμη οιοοιε ανρ
ἄμπα σλαἰε αΗεείο Ικ ε σοοοε ἱἰία, μ ε ποτθο
ρίεπἰε, νειονεμε, εκκα εμό ποσίσιηε πεαίαυα οσικίσεει,
εἰ ἰαρίκε φαα ἀεεεὸαί, οακαιμε εἰεσί,
Ρυσίνίαίε ἰη εοπμμηι, εἰ κάρον εκρονῖ ἰαε επαμῖπααίοηῖ
Ρεπε εἰοῖίενι ἰκοίαῖι. Τειιῖο ἀεπιμηη αίε οακ
ἰαῖνη αρνίϊε οσκίλε, ἐπιρεναιτίσειι κονίαίαν πε ρίονει,
εσικίφς ορε πεαίοονμηι εφμίνί, εἰ ἐ ποαήονεια
ἑἴαρονεπ Γείαρειμς, σίεημηςιε εμίτίίμηι αρεπε, ἐ
ἱετίᾶμπε [ε αἰεκι ἠαομιί, αε λκί ἀίε ἀεσίηιο φμίιο.
ἄΙε ΣΟΙ ΟίΗΗΑ ἄΡίηΩἰΜε ῥεἱ, ἄΒΟ ΔἈ Οιθε σομᾶίίο
ἑεᾶῖεε είίεῖηο, οσἰίρεηίεείιο, αάναεεῖηο κομοΗε
εο ἰειιραε πίαιῖε εἴαε α ακοε οἰνεῖςες
φκαάνορίηια φμίσε [, ομπο ακίε οἱφίηί μνθειη
ἱπηρεναιηίσεν ὁείίὲ ανε οσμραεεεί. Πλε οΓὺο οἰ
ἰρΠΩΩΓΡ ΠΙΟΓΙΑ ΑΙΙρι ΠΟεἰεΓ.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=351 $9=1
Υνου καὶ τῶν αὐτῷ φρονούντων ἴσως, ὡς τὰ αἱρετικῶν
φρονούντων καὶ λεγόντων. Ἀφορίζονται δὲ καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=352 $9=1
τῆς κοινωνίας τῶν ὁρθοδόξων, εἰ μὴ ἐπιστρέφοιεν,
ἀλλ´ ἐπιμένοιεν τῆ κακίᾳ. Οὐ μὴν ἐκεῖνοι μόνοι,
ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος ὕστερον τοῖς ἴσοις ἐπιχειρήσοι,
καὶ Παλαμᾷ καὶ τοῖς λοιποῖς ὡς οὐκὀρθῶς φρονοῦσιν
αἰτίαν ἐπάγάγοι, ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἐπιτιμίαν εἶναι,
ἔἰ μὴ μεταβάλλοι καὶ αὐτός· ἑπὶ τούτοις δὲ καὶ τόμον
συνθέντες κατὰ τὸ ἁρχαῖον τῶν συνόδων ἔθος,
καὶ ὑπογράψαντες αὐτὸν ὅ τε πατριάρχης Ἰωάννης
καὶ ἀρχιερέων ὅσοι τότε παρῆσαν, ὕστερον γὰρ καὶ
ἕτεροι πολλοὶ τοῖς προτέροις ὑπογεγράφασι σύμψηφοι
γεγενημένοι Παλαμᾷ καὶ τοῖς αὐτῷ συνοῦσιν,
ἐγχειρίζουσιν εἰς δικαίωσιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν βστερον.
Τότε δὲ ἡ σύνοδος ἐπεὶ διελέλυτο, τῶν ἄλλον
ἑκάστων διεσκεδασμένων, ὁ βασιλεὺς ἑκέλευσεν ἐν
τῇ μονῇ τῶν Ὁδηγῶν ἀναπαύλης τινὸς τυχεῖν· καὶ
γενόμενος ἐκεῖ, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἥρξατο πυρέττειν
ἄμαλῶς· καὶ ἐδόκει τοῖς τῶν ἰατρῶν παισὶ τὴν κατὰ
τὴν σύνοδον ταραχήν καὶ ἀσιτίαν τοῦ πυρετοῦ αἰτίαν
γεγενῆσθαι. Δευτέρα δὲ ἡμέρα, πρὸς τῇ κεφαλῇ ἐνσκῆψαν
τὸ κακὸν, πονηρὰς παρεῖχε τὰς ἑλπίδας.
Ἐφαίνετο γὰρ τῶν ὀξυτάτων εἶναι. Τρίτῃ δὲ τῇ
μετ´ αὐτὴν, ἕωθεν μὲν ἐδόκει ἐνδιδόναι. καὶ τοῖς
ἰατροῖς ὑπέφαινε χρηστὰς ἐλπίδας, ἐπεὶ δὲ ἤδη περὶ
μεσημβρίαν ἦν, μετάβαλὸν ἐξαίῳνης οὐ μετᾷ πολὺ
ἀποτεθνήξεσθαι ἐδήλου βασιλέα· καὶ ἰατροῖς οὐδεμία
σωτηρίας ὑπελεί πετο ἐλπίς. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα διεθρυλλήθη,
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ Ἀπόκαυχος ὁ παρακοιμώμενος
προσελθὼν, συνεβούλευεν ἔχεσθαι τῶν
πραγμάτων, καὶ παρασήμοις κοσμεῖσθαι βασιλικοῖς
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, βασιλέα γὰρ ἐν ζῶσιν
ἔτι μὴ εἰναι προσδοκᾷν· πάντως δὲ οὐδὲν καινὸν
ποιήσειν, ἀλλ´ ὅπερ αὐτός τε πολλάκις ἡνάγκασεν ὁ
βασιλεὺς καὶ Ῥωμαίων οὐκ ὀλίγοι ἴσασιν οὐδαμῶς
κλάττω τιμὴν ἀποδιδόντες βασιλέως. Οὐ μὴν οὐδὲ
πολλοῦ δεήσεσθαι πόνου καὶ ἀγώνων· ἀλλ´ ἀρκεῖ
μόνον εἰπεῖν, καὶ πάντας ἔχειν ὑπακούοντας ἑτοίμως.
Αὐτόν τε πρότερόν τε παρὰ πάντα τὸν βίον, καὶ νῦν.
οὐχ ἧττον ἕτοιμον εἶναι τὰ λυσιτελεῖν αὐτῷ ποιεῖν
δοκοῦντα, οὐ μόνον χρημάτων καὶ καμάτων ἀοει
δοῦντα, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν προθύμως ὑπὲρ τῶν ἰδίᾳ
τι αὐτῷ διαφερόντων προῖέμενον πάντων αὐτῷ μάλιστα
ὅντα ὀφειλέτην· πολλῶν γὰρ ἀπολελαυκέναι
τῶν εὐεργεσιῶν τῶν παρ´ αὐτοῦ, οὐ βασιλεῖ μόνον
τὴν ἀρχὴν καὶ προσαγαγόντα καὶ οἰκειώσαντα, ἀλλὰ
καὶ ὕστερον βασιλέως ὡργισμένου παραιτησάμενον
αὐτὸν, καὶ τοῦ δεσμωτηρίου ἀπαλλάξαντα, καὶ μέχρι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=353 $9=1
νῦν εἰς ὅπερ ἐστί σχῆμα δι´ αὐτοῦ ἡγμένον. Ὁ
μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπε. Μικρὸν δὲ ὁ μέγας δομέστικος
ἐπισχών, Οὐκ ἄν μοι δοκῶ τοιαῦτα, εἶπε, παραστῆναι
περὶ σοῦ ποτε, μήδ´ εἰς τοσοῦτον ἥκειν ἐμὲ
φαυλότητος ἡγεῖσθαι τρόπων, ὥστε βασιλέως ἔτι
ζῶντος, ἢ καὶ μετὰ τελευτὴν, ἢ σοὶ πεισθήσεσθαι,
ἢ ἑτέρῳ ὁτῳοῦν, τῆς μὲν εἰς ἐμὲ βασιλέως φιλίας,
ἢ, μᾶλλον εἰπεῖν, συμπνοίας. ἀμνημονῆσαι· τῶν
Ιδίᾳ δὲ τὶ ἐμοὶ ζητεῖν διαφερόντων ἀμελήσαντα τῶν
κοινῇ τοῖς βασιλέως παισὶ καὶ βασιλίδι συμφερόντων.
Λιὸ καὶ μάλιστά σου κατεγνωκέναι εἰ τοιαῦτα παραινῶν
ἥλπισας πείσειν. Τοῦ δ´ αῦθις ἐπιχειροῦντος
ὡς τὰ βελτίω πείθειν συμβουλεύει, Παῦσον, εἶπε,
τοιαῦτα λέγειν. Ὃς γὰρ τοῦ φίλου τεθνεῶτος μὴ
τοὺς φιλίας τηρεῖ θεσμοὺς, οὗτος οὐδὲ ζῶντος ἦν
φίλος ἀληθής. Πρὸς μὲν οὖν τὸν μέγαν δομέστικον
οὐδὲν ἔτι εἶπεν, οὕτως ἐμβριθῶς ἀποκρινάμενον.
Τῇ μητρὶ δὲ αὐτοῦ προσελθὼν, τὰ ἴσα ἐπεχείρει
πείθειν· οἰόμενος, ἂν ταύτην πεῖσαι δυνηθῇ, τὸ σπουδαζόμενον
ἠνυκέναι· ὡς οὐκ ἂν ἀντειπόντος τοῦ
υἱοῦ, ὅ τι ἂν τῇ μητρὶ δοκοίη καὶ λυσιτελὲς ὁμοῦ
καὶ δίκαιον· ὡς δὲ καὶ παρ´ ἐκείνης τῆς ἴσης ἔτυχεν
ἀπολογίας ἢ καὶ αὐστηροτέρας, μὴ τοιαῦτα κελευούσης
συμβουλεύειν, ἃ μὴ συμφέρει πράττειν τὸν
υἱὸν, παντελῶς ἀπέσχετο τῆς πείρας. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος
ὁρῶν ἤδη βασιλέα ἐν χρῷ κινδύνου καθεστῶτα,
καὶ συνιδὼν ὡς μάλιστα προσῆκον τῶν βασιλέως
παίδων πρόνοιαν ποιήσασθαι, καὶ τῆς ἀρχῆς,
Ἄννῃ τῇ βασιλίδι προσελθὼν θρηνούσῃ καὶ ὀδυρομένῃ,
Ὁ μὲν παρών, εἰπε, καιρὸς οὐ πένθους οὐδὲ
δακρύων εἶναί μοι δοκεῖ· ὕστερον γὰρ ἡμῖν ἐξέσται
εἰ μὴ Θεὸς ἀπαλλάξει τῆς προσδοκωμένης συμφορᾶς,
ἵλεων ἡμῖν ἄνωθεν ἐπιβλέψας, ὀδυρμῶν καὶ
δακρύων ἀναπίμπλασθαι, κατὰ σχολήν. Τὸ δὲ νῦν
ἔχον εἶναί μοι δοκεῖ προσῆκον, ἀσφάλειαν ποιήσασθαι
τῶν βασιλέως παίδων. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδένα Ῥωμαίων
ἐπιβουλεύσειν οἴεσθαι ἡμῖν μάλιστα ζῶντος ἐμοῦ καὶ παρόντος ἐνθάδε νῦν· εἰ δ´ ἄρα καὶ τοιοῦτον
συμβαίη, τί βέλτιον περὶ σοῦ μόνην εἶναί μοι τὴν φροντίδα, καὶ μὴ πάντων ὁμοῦ καὶ παίδων καὶ
τῆς ἀρχῆς; Ἡ βασιλὶς δὲ θαυμάζειν ἔφασκεν αὐτοῦ, εἰ τοιαύτης ἀνάγκης περιῖσταμένης, ἐνόμισεν εἶναι
τῶν δεόντων καὶ αὐτῆς πυνθάνεσθαι, εἴ τι βούλοιτο τῶν συμφερόντων εἰς τοὺς βασιλέως παῖδας πράτειν
καὶ τὴν ἀρχήν. Ἐπέτρεπέ τε ὃ ἂν αὐτῷ δοκοίη κοινῇ λυσιτελεῖν μηδενὸς ἀμελεῖν· ὁ δ´ εὐθὺς Ἰωάν.
νην τε βασιλέα τὸν βασιλέως υἱὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν Μιχαὴλ παραλαβὼν, ἤγαγεν εἰς τὰ βασίλεια· θεραπείαν
τε αὐτοῖς τὴν γινομένην προστάξας εἶναι καὶ φρουρὰν τοῖς βασιλείοις ἔκ τε τῆς στρατιᾶς οὓς μάλιστα
ἤδει εὐνουστάτους τῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν οἰκετῶν τοὺς πιστοτάτους τῶν ἰδίων περὶ πεντακοσίους
τὸν ἀριθμὸν καταλιπὼν, καὶ τοὺς τοὺς πελέκεις ἔχοντας Βαράγγους, ὅσοι ἦσαν· καὶ αὐτὸς διενυκτέρευσεν
ἐκεῖ, τῶν βασιλέως παίδων τὴν δυνατὴν ἀσφάλειαν ποιούμενος· εἰς ἑσπέραν δὲ τῆς τετάρτης ἡμέρας
τῇ τοῦ νοσήματος ὁξύτητι κατεργασθεὶς, ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς, πεντεκαιδεκάτῃ μηνὸς Ἰουνίου ἰσταμένου,
τοῦ ἐννάτου καὶ τεσσαρακοστοῦ ἔτους ἐπὶ τοῖε ὁκτακοσίοις καὶ ἑξακισχλίοι, ἐννάτης οὔσης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=359 $9=1
Τὰ μὲν δὴ τῶν παλαιολόγων βασιλέων, ὅσα τε
περὶ τῆς ἀρχῆς πρὸς ἀλλήλους διηνέχθησαν, καὶ
ὅσα καθ´ ἑαυτὸν ὁ νέος μετὰ τὸν πρεσβύτερον τῶν
πραγμάτων παῦσαι τῆς ἀρχῆς πρός τε βαρβάρους
πολεμῶν καὶ πρὸς τοὺς οἰκείους διετέλεσε πολιτευόμενος,
ἐνταῦθα ἐτελεύτησε· καὶ ἡ πρόθεσις ἡμῖν
πέρας ἔσχηκεν ἡ ἐξ ἀρχῆς, πάντα σὺν ἀκριβεία καὶ
μετὰ ἀληθείας ἀπαγγείλασιν, ὡς ἐγένετο. Ἐπεὶ δλ
μετὰ τὴν Ἀνδρονίκου τοῦ νέου τελευτὴν, ὁ χαλεπώτατος
τῶν πώποτε μνημονευομένων τοῖς Υωμαίοις
πρὸς ἀλλήλους πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθη, ὃς ὁλίγου δεῖν
πάντα ἀνατέτραφε καὶ διέφθαρκε, καὶ τὴν εὐδαίμονα
καὶ μεγάλην τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν ἀσθενεστάτην,
καὶ ὥσπερ εἴδωλον ἀπέδειξε τῆς προτέρας,
ὰναγκαῖον ᾠήθην καὶ τὰ κατὰ τοῦτον τὸν πόλεμον
γεγενημένα ἐξηγήσασθαι· οὐ μόνον ἴν´ εἰδεῖεν οἱ
μετέπειτα, ὅσων κακῶν αἴτιος ὁ φθόνος, οὐ τοὺς
φθονουμένους μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἐξαφανίζων
τοὺς φθονοῦντας, ὡσπερ τὸν σίδηρον ὁ ἐξ αὐτοῦ
τικτόμενος ἰὸς, ἀλλ´ ἵνα καὶ αὐτοὶ οἰ νῦν τοῖς πράγμασι
παρόντες, τἀληθὲς εἰδέναι ἔχητε, καὶ μὴ ταῖς
ἔξωθεν φήμαις, μηδὲ τοῖς παρ´ ἑκατέρων τῶν μερῶν
ἢ ἑαυτοῖς χαριζομένοις, ἢ τοὺς ἐναντίους διαβάλλουσι
προσέχοντας θρυλλουμένοις, παράγησθε
δοξάζοντες τὰ μὴ ὄντα. Ἄξιον δὲ μετὰ ἀκριβείας
ἐμοὶ προσέχειν καὶ μὴ παρέργως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες εἰ δή τινες εἶεν οἱ συγγραψάμενοι περὶ τοῦδε
τοῦ πολέμου, ἢ παντάπασιν ἀπόντες τῶν πραγμάτων,
ὅσα ἢ ὁχλος ὁ δημώδης διεθρύλλει, ἤ τινες
ἕτεροι ἀπήγγελλον, οὐδὲν σαφὲς εἰδότες περὶ τῶν
γινομένων, οἷα παρεδέξαντο ταῖς ἀκοαῖς, τοιαῦτα
καὶ τοῖς μετέπειτα ἐξέδωκαν μηδὲν φροντίσαντες
τῆς ἀληθείας· ἢ εἰ καὶ συνεστρατεύοντο τοῖς βασιλεῦσιν
ἑκατέροις, ἀλλ´ οὐ δήπου γε βουλῆς μετεῖχον,
αὐδὲ τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἦσαν κοινωνοί· ἄλλως τε,
οὐδ´ ἐφ´ ἅπασι παρόντες τοῖς πραττομένοις συνεχοῦς
καὶ πολυχρονίου γεγενημένου τοῦ πολέμου· ἐπὶ
πέντε γὰρ ἔτεσι διήρκεσεν. Ἐμοὶ δὲ οὐδεμίαν τινὰ
τοιαύτην ἔχοι τις ἂν ἐπενεγκεῖν αἰτίαν. Τοῖς γὰρ
τῶν πραττομένων αὐτουργοῖς συμπαρὼν αὐτὸς, τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=360 $9=1
μὲν οἶδα παρ´ ἐμαυτοῦ· τῶν δὲ ἀκριβῆ τὴν γνῶσιν
ἔσχον, αὐτῶν ἀπαγγειλάντων τῶν πραξάντων, διὰ
τὸ πολλὰς καὶ συνεχεῖς ἐφ´ ἅπαντα τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον τὰς μεταβολὰς ὑπομεμενηκέναι· ὥστε εἰκὸς
μὴ τῶν πραττομένων μόνον, ἀλλὰ καὶ βουλυμάτων
ἀποῤῥήτων, καὶ δόλων καὶ ἐπιβουλῶν, καὶ ὅλως
πάντων, καὶ τῶν πραττομένων φανερῶς, καὶ τῶν
ἀφανῶς κατασκευαζομένων ἀγνοεῖν μηδέν. Οὐ μὴν
ἀλλ´ ὅπερ ἔφην ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ τῆς ἀληθείας προστήσομαι
οὐδέν· ἀλλ´ ὡς αὐτὰ ἔσχον τὰ πράγματα ἀπαγγελῶ,
πλὴν εἰ μή πού τι παρήσομαι ἑκὼν, τῶν ὅσα
τισὶ λοιδορίαν ἢ μέμψιν εἰρημένα ἐμποιήσει· οὐ γὰρ
ἐμοὶ φλον τὸ τινὰς κακηγορεῖν. κἂν εἰ πάντες εἰδεῖεν
Δνθρωποι. Ἡν δέ πού τι φαίνωμαι διηγούμενος μὴ
ὡς δοξάζουσιν οἱ πολλοί, οὐ χρὴ θαυμάζειν. Οὐ γὰρ
τὸ μὴ ταὐτὰ τοῖς πολλοῖς φθέγγεσθαι φεύγων λογοποιήσω
τὰ μὴ ὄντα· ἀλλ´ ὡς ἔχουσι τὰ πράγματα
ἀπανγέλλων, χαίρειν ἐάσω τὰς δόξας τῶν πολλῶν,
ὡς ψευδομένας. Τετελευτηκότος τοίνυν τοῦ βασιλέως
Ἀνδρονίκου τοῦ νέου, ἡ αὐτῷ σύζυγος Ἄννα ἡ βασιλὶς,
εἰς τρίτην μὲν ἡμέραν διεκαρτέρησεν ἐν τῇ
μονῇ τῶν Ὀδηγῶν. Μετὰ τοῦτο δὲ ἐν βασιλείοις
γενομένη, ἐπένθησεν ἐφ´ ἡμέραις ἐννέα, πάντων
ῥσημέραι πρὸς τὰ βασίλεια παραγινομένων, οὐ τῶν
συγκλητικῶν μόνον καὶ στρατευομένων, ἀλλὰ καὶ
τῶν ὅσοι Βυζαντίων ἦσαν ἐν λόγῳ καὶ κοινῇ τὸν
ἀπελθόντα θρηνούντων βασιλέα. Δομέστικος δὲ ὁ
μέγας, ἐξ αὐτῆς ἡμέρας ἧς ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς,
οὐδαμῆ τῶν βασιλείων ἀπέστη· ἀλλὰ τῶν τε οἰκείων
καὶ τῶν βασιλικῶν πεντακοσίους ἔχων οὓς ἐγκατέστησε
τοῖς βασιλείοις φρουρὰν, διὰ πάσης ἐπιμελείας
ἐποιεῖτο καὶ σπουδῆς τῶν ἴσως νεωτεριούντων ἀ
παμβλύνειν τὰς ὁρμάς· μετὰ δὲ τὴν ἐνάτην τῶν
ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι συνήθως γεγενημένων ἱλασμῶν,
τὴν μὲν φρουρὰν τὴν πολλὴν ἐξέβαλε τῶν
βασιλείων, ὀλίγους καταστήσας ὅσοι καὶ πρότερον
ἐξ ἔθους ἦσαν· αὐτὸς δὲ οἴκοι γεγονὼς, συνήθως
ἐπεμελεῖτο τῶν πραγμάτων· καὶ τοῖς τε τὰς ἀρχὰς
ἐπιτετραμμένοις τῶν ἐπαρχιῶν καὶ τῶν πόλεων
παρῄνει διὰ γραμμάτων ἀτρεμεῖν καὶ μηδὲν νεωτερίζειν,
ὡς τῆς τε καλοκὰγαθίας καὶ τῆς εἰς βασιλέα
κύνοίας ἀξίας ἀποληψομένοις τὰς εὐεργεσίας· καὶ
τοὐναντίον ἤν τις νεωτερίζοιεν, τίσουσι δίκας· καὶ
τοῖς τῶν δημοσίων συνεισφορῶν τὴν εἴσπραξιν ἐγκεχειρισμένοις
ἐκέλευε κακουργεῖν περὶ τὰ χρήματα
μηδὲν, ὡς οὐδὲν ἔλατττον ἢ βασιλέως ζῶντος περὶ
αὐτῶν παρέξουσιν εὐθύνας. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
ἐν πλείοσιν ἢ τριάκοντα ἡμέραις ὑπὲρ πεντακοσίας
ἐφ´ ἑκάστης πέμπων γραφὰς, εἰς τοσοῦτον εὐταξίας
καὶ εὐπειθείας τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους πᾶσαν κατέστησεν
ἡγεμονίαν, ὡς δοκεῖν καινὸν μηδὲν συμβεβηκέναι,
ἀλλὰ ζῇν ἔτι βασιλέα καὶ τοῖς πράγμασιν ἐφεστάναι.
Οὐδὲν γὰρ οὔτε μικρὸν οὔτε μέγα ἐκινήθη·
πλὴν οἱ κατὰ Θετταλίαν μόνοι νεμόμενοι Ἀλβανοί,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=361 $9=1
αἰσδόμενοι τὴν βασιλέως τελευτὴν τῶν ἐκεῖ κατεδραμον
πόλεων, καὶ ἐληῖσαντο οὐ πολλά. Ὅπερ ὁ
μέγας δομέστικος πυθόμενος, κατὰ τάχος ἔπεμψε
τοὺς νγελοῦντας Ἀλβανοῖς ἢ τὴν λείαν ἀποδιδόναι,
καὶ μηδὲν νεωτερίζειν ἔτι, ἢ εἰ μὴ πείθοιντο,
ἑκδέχεσθαι αὐτὸν χρησόμενον ὡς πολεμίοις· οἶ δὴ
καὶ ὑποπτήξαντες τὴν ἀπειλὴν, οὐ μόνον τὴν λείαν
ἀπεδοσαν τοῖς ἠδικημένοις, ἀλλὰ καὶ ἡσυχίαν ἄγειν
ἐπηγγείλαντο τοῦ λοιποῦ, εἰ μόνον ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις
λήψονται συγγνώμην. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ὀλίγῳ ὕστερον. Μετὰ δὲ τὸ μέγαν δομέστικον ἐκ τῶν
βασιλείων οἴκαδε ἐλθεῖν, κήρυκες ἐφοίτων αὐτοῦ
κελεύσαντος εἰς τὰς περὶ Βυζάντιον πόλεις καὶ κώμας,
πάντας ὅσοι τοῦ ἱεροῦ καταλόγου καλοῦντες
πρὸς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἐφ´ ἡμέρᾳ ῥητῇ ὡς
τῶν ὑπὲρ τοῦ τετελευτηκότος Βασιλέως τελεσθησομένων
ἱλασμῶν. Καὶ συνῆλθε πλῆθος ἱερέων τοσοῦτον,
ὥστε τὸν νεὼν τῆς Σοφίας τοῦ Θεοῦ μεγέθει
μέγιστον ὄντα τῶν ὑπὸ τὸν ἤλιον ἀπάντων, ἐλάσσω
τῆς χρείας τότε δοκεῖν ὑπὸ του πλήθους ἀκριβῶς
πεπληρωμένον τῶν ἰερέων, Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ προθεσαία
παρῆν τῶν ἱλασμῶν, ἐτελοῦντο ἀθορύβως καὶ
πεταγμένως οὕτως, ὡς δοκεῖν ὀλίγους τινὰς εἶναι
καὶ εὐαριθμήτους τοὺς τελοῦντας. Οὐδὲ γὰρ ἄσημός
τις ἐξηκούετο θροῦς οἰον ποιεῖν φιλεῖ τὸ πλῆθος·
ἀλλ´ ἐξαισία τις εὐαρμοστία καὶ συμφωνία μέλους,
πάντων ἐφεξῆς τοὺς ἱεροὺς ἀδόντων ὕμνους· καὶ ἦν
οὐκ ἔκπληξιν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡδονὴν τὸ θέαμα παρέχον,
κατάλογος ἱερὸς ὁρώμενος τοσοῦτος ἅμα τοῖς
ἱεράρχαις, στολαῖς ἱεραῖς κεκοσμημένοι, καὶ μίαν
τελοῦντες τελετὴν ὑφ´ ἑνὶ καθηγεμόνι, τῷ πατριάρχῃ
τεταγμένοι. Λαμπάδων δὲ περιουσίᾳ καὶ τῇ ἄλλῃ
πολυτελείᾳ τῆς παρασκευῆς, καὶ τὰς πώποτε ὑμνουμένας
παρηκόντισε τῶν ἑορτῶν· ἀναλώματα δὲ τὰ ἐπὶ τούτοις, καὶ τοὺς τῶν ἱερέων μισθοὺς φιλοτίμως
μάλιστα γεγενημένους ἐκάστῳ κατ´ ἀξίαν, οἵκοθεν ὁ μέγας δομέστικος παρέσχετο αὐτός.
Ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν ἱλασμῶν τοιαῦτα ἐγεγόνει. Αὐτὸς
δὲ εἴχετο τῆς τῶν πραγμάτων διοικήσεως ὥσπερ
καὶ πρότερον μηδένα ὑποπτεύων περὶ οὐδενός. Τῷ
πατριάρχῃ δὲ οὐκ ἤρκει μένειν ἐπὶ τοῖς προτέροις·
ἀλλ´ ἐδόκει δεῖν ἀντέχεσθαι τῆς τῶν κοινῶν πραγμάτων
διοικήσεως ὡς αὐτῷ προσηκούσης, ἐκ τοιαὐτης
δή τινος αἰτίας. Ἔτι περιόντος βασιλέως,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=362 $9=1
οὐκ ὀλίγῳ χρόνῳ πρὸ τῆς τελευτῆς συνεβούλευεν ὁ
μέγας δομέστικος αὐτῷ πατριάρχην πεῖσαι ἐπιτί.
μιον ἐπαπειλῆσαι ἀνατείνασθαι καὶ χωρισμὸν τῆς
Ἑκκλησίας τῶν πιστῶν, εἴ τις τετελευτηκότος βασιλέως
ἐπιβουλεύσειε τοῖς ἐκείνου παισὶ, καὶ τὴν βαπιλείαν
παρέλοιτο ἀδίκως· ἔφασκέ τε πείθειν ἐπιχειρῶν
ὡς οὐδὲν ἔσονται τοιαῦτα πράττοντες τῶν
ἀτόπων εἰργασμένοι καὶ παραλόγων· ἀλλὰ καὶ
ὡφέλειαν οὐ μικράν τινα παρέξονται τοῖς παισὶν ἐκ
τούτου εἰ τι τοιοῦτον συμβαίη περὶ αὐτούς. Πᾶσι
μὲν γὰρ ἄδηλον εἶναι τὸ τοῦ θανάτου τέλος, ὁπότε
Κἢξει· μάλιστα δὲ αὐτοῖς ἀεὶ περὶ μάχας καὶ κινδύνους
ἡσχολημένοις· καὶ οὐδὲν εἶναι τῶν ἀδυνάτων, εἰ
καὶ ἀμφοτέροις αὐτοῖς συμβαίη περὶ μίαν μάχην
πεσεῖν. Εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, ἀπρονοήτους παντάπασι
συμβαίνει λείπεσθαι τοὺς παῖδας, μήθ´ ἑαυτοῖς
Κἀμύνειν διὰ νηπιότητα δυναμένοις, μήθ´ ἕτερόν τινο
ἔχοντας τὸν προστησόμενον γνησί.ς καὶ ἀδόλως.
Βασιλεὺς δὲ, οὐκ ἐπείθετο ῥᾳδίως γνώμης τε ὢν
ἀγαθῆς, καὶ μᾶλλον οἰόμενος προσήκειν ἐπὶ τὴν
πάντα δυναμένην δεξιὰν τὰς ἐλπίδας τῆς τῶν παίδων
σωτηρίας ἔχειν, ἢ πρὸς συκίνην ἐπικουρίαν τὴν ἐξ
ἀνθρωπίνης ἐπινοίας ἀποβλέπειν, συνορῶν ὡς καὶ
τοῖς πρὸ ἐκείνων βασιλεῦσι τοιαῦτα ἐπινενοημένα
ὥνησαν οὐδὲν, ἔφασκέ τε ὡς ἢ Θεὸς ἄνωθεν χεῖρα
αιώπουσαν ὑπερέχων, ἢ τῶν ἡμῖν εὔνων ἡ δύναμις
Αν τῶν ἐναντίων ὑπερέχῃ τάς τῶν ἀδικεῖν ἐθελόντων
ἂν κωλύσειεν ὁρμάς· ὅρκοι δὲ καὶ δεσμοὶ καὶ ὅσα
παραπλήσια, οὐδὲν ἂν ἐκφοβήσειε τοὺς πλεονεκτεῖν
προῃρημένους. Διὸ καὶ τῆς τοιαύτης πράξεως ἀποσχέσθαι,
ὡς οὐ μόνον οὐδὲν ἡμῖν λυσιτελούσης, ἀλλὰ
καὶ ἐτέροις οὐ τὴν τυχοῦσαν βλάβην δυναμένης προξενεῖν
οἷα δὴ πρὸς τῷ δίκας τῆς ἀρπαγῆς ὀφείλειν,
καὶ κεχωρισμένοις ἀπὸ Θεοῦ. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος
οὐκ ἀνίη βιαζόμενος, ἀλλ´ ἐδεῖτο τῶν μὲν τοιούτων
λόγων ἀποσχέσθαι, αὐτῷ δὲ πείθεσθαι ὡς λυσιτελοῦντα
καὶ δίκαια βουλευομένῳ· καὶ ἔπεισέ γε
βιασάμενος, οὐδ´ οὔτω μὲν πεπεισμένων ὡς λυσιτελῆ
τὰ πραττόμενα εἴη, ἀλλὰ τῆς ἐξαρχῆς ἐχόμενον
γνώμης. Διὰ δὲ τὸ δοκεῖν ἐκείνῳ λυσιτελεῖν καὶ
ἔκοντα πεπεισμένον· καὶ τὸν πατριάρχην μετακαλεσάμενος
καὶ ὅσοι τῶν ἀρχιερέων ἐν Βυζαντίῳ τότε
παρῆσαν, καὶ ὅσα ἦν εἰκὸς διαλεχθεὶς περὶ τοῦ πράγματος,
καὶ τὴν γνώμην φανερὴν ποιήσας, ὡς αὐτῷ μὲν
οὔτε ἀναγκαῖον οὔτε λυσιτελὲς δοκεῖ τὸ πρᾶγμα· οὐ
γὰρ ἐπισχήσει τὰς ὁρμὰς τῶν ἐφιβούλων· ὡς ἂν δὲ
μὴ δοκοίη τοῖς σφετέροις μόνοις πείθεσθαι λογισμοῖς,
ἀλλὰ καὶ ἑτέροις συμβουλεύουσι παραχωρεῖν, αὐτόν
τε πεπεῖσθαι καὶ σφίσιν ἐπιτρέπειν, ἐκέλευε τὸν
ἀφορισμὸν κατὰ τῶν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν τοῖς
παισὶν ἀδίκως ἐπιθησομένων κφωνεῖν· καὶ ἐτελεῖτο
παρα πατριάρχου ᾗ προσέταττεν ὁ βασιλεύς, Διὰ
ταῦτα δὴ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν, ὁ πατριάρχης
ᾠήθη δεῖν, οἷα δὴτῶν βασιλέως παίδων φύλαξ, ἄλλως θ´
ὅτι καὶ ὁ τοῦ βασιλέως παῖς Ἰωάννης ὁ βασιλεὺς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=363 $9=1
ἔτι νήπιος ἦν, ἄρτι παιδικῆς ἡμμένος ἡλικίας, ἔτη
γὰρπν γεγονὼς ἐννέα, ἀνθάπτεσθαι τῶν πραγμάτων
καὶ τὴν βασιλείαν συνδιασώζειν τῷ νέῳ βασιλεῖ·
καὶ ἤπτετό γε αὐτῶν, λανθάνειν ἐπιχειρῶν ὡς μάλιστα
ἐνῆν καὶ κατὰ μικρὸν ἐμβιβάζων ἑαυτὸν εἰς
τὴν ἀρχήν. Ἐδεδίει γὰρ γενέσθαι φανερὸς ἀντιπιλιτευόμενος
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ· καὶ ἄλλα τε
ἔπραττεν ἃ οὐκ ἦν αὐτῷ ἀρέσκειν, καὶ ἑταιρείαν ἐκ
τῶν συγκλητικῶν συνίστα, καὶ ἔπειθε πολλαῖς ὑποσχέσεσιν
αὐτῷ συμπράττειν ὡς τὰ μέγιστα εὖ ποιήσων
εἰ αὐτῷ προσγένοιτο τῶν πραγμάτων ἡ ἀρχή.
Καὶ διηνεκῶς διέτριβεν ἐν βασιλείοις, νυκτὸς μόνης
καὶ ταύτης μέσης οἴκαδε ἀναχωρῶν. Ἐξ ὧν ὁ μέγας
δομέστικος καταστοχαζόμενος τῆς τοῦ πατριάρχου
διανοίας ἄλλως τε καὶ τινῶν τῶν κοινωνούντων,
αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπαγ) ελλόντων τῶν γινομένον
τὴν αἰτίαν, ἐδυσχέραινε μὲν ὡς εἰκὸς, καὶ δι´
ὀργῆς τὰ πραττόμενα ἐποιεῖτο, ὅμως δὲ ἔφερε σιγῆ
ἀποσκοπῶν ὅποι τελευτήσει ἡ διάνοια αὐτῷ. Μεταξὺ
δὲ τούτων γινομένων συμβέβηκέ τι καὶ ἄλλο, ὃ μετρίως
οὐ καθήψατο τῆς τοῦ μεγάλου δομεστίκου
ψυχῆς· ὁ γὰρ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς Ἀλέξανδρος
πρεσβείαν πέμψας πρὸς βασιλίδα καὶ Ῥωμαίους,
τὸν παρ´ αὐτοῖς διατρίβοντα φυγάδα ᾔτει Σίσμανον
τὸν τοῦ παρὰ Μυσοῖς προβέβασιλευκότος Μιχαήλ·
ὃς δὴ γεγέννητο αὐτῷ ἐκ τῆς Στεφάνου τοῦ τῶν
Τριβαλῶν ἄρχοντος ἀδελφῆς, ἢ μετὰ τὴν ἐκείνου
τελευτὴν ἦρξε Μυσίας· πρότερον γὰρ ἐκβεβλημένη
ὑπ´ ἐκείνου ἦν ἔτι περιόντος, καὶ τῇ βασιλέως Ἀνδρονίκου
τοῦ νέωυ συνοικοῦντος ἀδελφῇ· ἐπεὶ δὲ
μετ´ ὁλίγον ὑπὸ τῶν δυνατωτάτων ἐπιβουλευθεῖσα
πάλιν ἐξεβλήθη τῆς ἀρχῆς, ἡ μὲν τὸν ἔτερον ἔχουσα
τῶν υἱῶν Ἰωάννην, πρὸς Κράλην ἐπανῆκε τὸν ἀδελφόν.
Σίσμανος δὲ ὁ λοιπὸς τῶν παίδων, εἰς Σκύθας
ῷχετο φυγάς· ὃς δὴ παρ´ ἐκείνοις διατρίψας οὐκ
ὀλίγον, ὕστερον Ῥωμαίοις ἑκοντὶ προσῆλθε βετὰ
τὴν βασιλέως τελευτήν. Τοῦτον δὴ Ἀλέξανδρος ἡτεῖτο
πέμψας ὡς πολεμιώτατον αὐτῷ· ἔφασκέ τε
δυοῖν θάτερον, ἢ παραδοῦναι Σἰσμανον ἐπὶ θανάτω,
ἢ παρασκευάζεσθαι πρὸς πόλεμον, ὡς οὐκ ἐνὸν αὐτὸν
εἶναι φίλον καὶ σύμμαχον Ῥωμαίοις τοῦ πολεμιωτάτου
τρεφομένου παρ´ αὐτοῖς· ἔπεμπέ τε καὶ
τοὺς ὅρκους οἶ πρὸς βασιλέως Ἀνδρονίκου πρὸς
αὐτὸν ἦσαν ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ γεγενημένοι. Ἡ μὲν οὖν
Ἀλεξάνδρου πρεσβεία τοῦτον εἰχε τὸν τρόπον· ἔδει,
δὲ τὴν σύγκλητονσυνελθοῦσαν βουλεύσασθαι ἅμα
βασιλίδι εἰ δέον ἢ τὸν αὐτόμολον παραδιδόναι, ἢ
πόλεμον ἄρασθαι πρὸς Μυσοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ. Οἱ μὲν
οὖν συνῆλθον ἐν βασιλείοις· συμπαρῆν δ´ αὐτοῖς
καὶ δομέστικος ὁ μέγας, ἅμα πατριάρχῃ· προτεθείσης
δὲ τῆς βουλῆς ἐπ´ ἐκκλησίας, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ἡσυχίαν ἦγον πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἀποβλέποντες,
ὅ τι ἂν βουλεύσαιτο περὶ τῶν προκειμένων.
Χοῦμνος δὲ Γεώργιος ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=364 $9=1
ἀυαθῶς καὶ θρασέως πριν τι φθέγξασθαι τινὰ,
Γέγραπται, εἶπεν, ἐὰν τῳ ἐσχάτῳ ἀποκαλυφθῇ,
σιγάτω ὁ πρῶτος. Ἄν οὐν καὶ ἡμῶν τινι τῶν δοκούντων
ἐσχάτων εἰναι βέλτιόν τι περὶ ὧν νυνὶ
βουλευόμεθα εἰπεῖν ἐξῇ, ἀνάγκη τὸν πρῶτον στέργειν.
Ἐταράχθη μὲν οὖν εὐθὺς ὁ μέγας δομέστικος
Κἐπὶ τῷ λόγῳ πρὸς τὴν θρασυτητα καὶ ἀναίδειαν τοῦ
ἀνδρὸς ἀγανακτῶν· οἰόμενος δὲ τὴν βασιλίδα ἢ τὸν
πατριάρχην, οὐτος γὰρ ἤδη προὶστατο τῆς βουλῆς
πρὸς ὁργὴν τὸν Χοῦμνον ἀπελάσειν τοῦ βουλευτηρίου,
ἢ λόγοις ἐπιπλήξειν τῆς ἀκαίρου γλωσσαλγίας
ἤνεγκε σιγῇ· ὡς δὲ μήτε παρ´ ἐκείνων ἐλέγετο τῶν
δεόντων τι, ἔτι μᾶλλον ἐταράττετο· τεκμήριον
ἐναργὲς ἀταξίας καὶ ἀναρχίας τιθέμενος τὸν λόγον
εἰ πᾶσιν ἐξέσται τοῖς μείζοσι προσκρούειν ἀδεῶς.
Τορνίκης δὲ Δημήτριος οὐκ ἐνεγκὼν τὴν ἀτοπίαν
Τί οὖν, εἶπε, δημοκρατίαν χρὴ ποιεῖν τὴν Ῥωμαίων
βασιλείαν, ἵν ἐξῇ παντὶ τῷ βουλεύεσθαι καὶ λέγειν
ἅττα ἂν δοκῇ καὶ περὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων
πραγμάτων, καὶ ἀνάγκην προστιθέναι τοῖς βελτίοσι
στέργειν τὰ ἐψηφισμένα· καὶ ποίαν ἀτοπίας ἂν
ὑπερβολὴν ἐλλίποι τὸ τοιοῦτον· ὠρμημένων τε ἥδη
περὶ τῶν τοιούτων ἀλλήλοις ἀντιλέγειν, ἐπέσχεν ἡ
βαοιλὶς, τῶν ἀκαίρων ἀποσχέσθαι κελεύουσα λόγων
τουτωνὶ καὶ ἀναγκαίων πέρι διααέχεσθαι. Ὃ μέγας
δὲ δομέστικος ὑποκρινάμενος τὸν στόμαχον ἀλγεῖν,
ἕπλαττε τότε στρέφεσθαι τὰ ἔνδον, καὶ ἐσιώπα ὡς
Κμηδὲ φθέγγεσθαι δυνάμενος ὑπὸ τῆς ἀλγηδόνος· οἱ
δὲ, ἀτάκτως ἐθορύβουν, ἕκαστος τὸ προσιστάμενον
βουλόμενος κυροῦν. Οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον δεῖν Σίσμανον
διασώζειν, ἱκέτην τῆς Ῥωμαίων βασιλείας γεγενημένον,
καὶ μὴ καταπροδιδόναι, εἰ δεῖ τι καὶ τῶν
δυσχερῶν ὑπομένειν δι´ αὐτόν. Οἱ δὲ, τὴν χώραν
μᾶλλον καὶ τὰ οἰκεῖα διασώζειν, καὶ μὴ βαρβάρου
ἕνεκα φυγάδος εἰς προῦπτον κίνδυνον ἐμβάλλειν
σφᾶς αὐτούς· καὶ τοιαῦτα ἕτερα ἀντέλεγον πρὸς
ἀλλήλους, καὶ βοῆς τὰ βασίλεια ἐπλήρουν, πάντων
ὲθελόντων γνώμας καὶ ψηφίσματα προτείνειν ὑπὲρ
τῶν κοινῇ λυσιτελούντων. Ὡς δὲ ἐπιπλέον ἡ φιλονεικία
παρετείνετο καὶ ἀσύμφωνοι ταῖς γνώμαις ἦσαν,
ὁ πατριάρχης ὡς δήτι μέγα καὶ θαυμάσιον βεβουλευμένος,
Ἐμοὶ δοκεῖν, ἔφη, Σίσμανον πρὸς τὸν
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεὼν καταφυγεῖν· ἀσυλίᾳ δὲ
αὐτοῦ τετιμημένου ὑπὸ πάντων ὅσοι Ῥωμαίων ἐβααίλευσαν,
ἐξεῖναι καὶ ἡμῖν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν
πρὸς τοὺς Ἀλεξάνδρου θέσθαι πρεσβευτὰς, ὡς οὐκ
ἐξρν ἀποσπάσαντας τὸν ἱκέτην τοῦ Θεοῦ παραδιδόναι
πρὸς σφαγήν· μάλιστα πάντων τοῦτο ἄγος ἐναγέστατον
καὶ παρὰ τῶν πάλαι καὶ τῶν νῦν Ῥωμαίων
νομιζόμενον. Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῶν παρόντων.
ἐξεθείασαν τὴν βουλὴν ὡς ἀρίστην καὶ συνετωτάτην,
καὶ δυναιμένην μάλιστα ἀπράκτους ἀποπέμψαι τοὺς
Ἀλεξάνδρου πρεσβευτὰς, συνορῶντας ἤδη καὶ αὐτοὺς
τὴν τοῦ πράγματος ἀνάγκην. Τοῦ μεγάλου δὲ
δομεστίκου φθεγγομένου μηδὲν, ἡ βασιλὶς πρῶτα
μὲν κατεμέμφετο τὴν ἀκαιρίαν τῆς νόσου ἐφ´ οὕτως
ἀναγκαίου καιροῦ καὶ δεομένου βουλῆς γεγενηιένην·
ἔπειτα δὲ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, ὡς εἰ μὲν καὶ αὐτῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=365 $9=1
καὶ τοῖς ἄλλοις συνέδοζε καὶ αὐτῇ, ἐπινεῦσαι ὡς
καλῶς ἔχουσι τοῖς λεγομένοις, καὶ τοῦτο ἐπιθέσθαι
πέρας τῇ βουλῇ. Εἰ δέ τι βέλτιον αὐτῷ καὶ λυσιτελέστερον
ἕτερον δοκεῖ, τὸ νῦν μὲν εἶναι διὰ τὴν
αὐτοῦ νόσον, τὸν σύλλογον διαλύειν· αὖθις δὲ ὁαῖ
σαντος, βουλεύσεσθαι περὶ τῶν αὐτῶν· ὁ δὲ μικρὸν
ἐπισχών· Δοκεῖτέ μοι, ἔφη, μὴ περὶ ὧν βουλεύεσθε,
τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖσθαι. Οὐ γὰρ νὺν ἡμῖν ἡ σκέύις
περὶ λόγων εὐπροσώπων, ἀλλὰ εἴτε χρὴ τὰ κελευόμενα
ὑπ´ Ἀλεξάνδρου πράττειν, εἴτε πολεμεῖν αὐτῷ.
Ὑμεῖς δὲ περὶ ὡν προύθεσθε βουλεύεσθαι ἀφέντε·
περὶ νομίμων καὶ δικαίων τῶν παρὰ Ῥωμαίοις διαλέγεσθαι,
ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ Ἀλέξανδρον ὁ καταναγκάσων
ἦν τοῖς Ῥωμαίων νόμοις πείθεσθαι. Ὃ δ´
ἴσως ἐρεῖ, ὡς Οὐκ ἐμοὶ, ἀλλὰ Ῥωμαίοις οἱ νόροι
οὗτοι κεῖνται· ἐμοὶ δὲ εἶς νόμος ἐκ παντὸς τρόπου
τὰ συνοίσοντα ἐμοὶ ζητεῖν· ὑμῖν δὲ εἰ καὶ Σίσμανον
ἔξεστι τοῖς ἀσύλοις κατακρύπτειν ἱεροῖς, ἀλλ´ οὐ δή
του καὶ πόλεις καὶ κώμας κατακρύψετε ἐν τοῖς τοιούτοις·
οὐδὲ βοῶν ἀγέλας καὶ ποίμνια προβάτων,
καὶ τὴν ἄλλην περιουσίαν τὴν ἐν τοῖς ἀγροῖς ἐξ ὥν
ἐμοὶ τοῖς ἀδικίας ἐξέσται κομίζεσθαι ποινάς. Πρ´ς
οῦν τὰ τοιαῦτα χρὴ βουλεύεσθαι, οὐ πρὸς ἀπολογίας
εὐπροσώπους. Ἐγὼ δὲ ὀλίγου δεῖν νυνὶ μέμφομαι
καὶ ἐμαυτῷ ὅτι καὶ ὁπωσοῦν εἰς τοιουτουσὶ προήχθην
λόγους· εἴρηται γὰρ ἐξαρχῆς καὶ ἐπεψηφίσθη γε
ὑπὸ πάντωνπεὶ μηδεὶς ἀντεῖπε μηδὲν], ἐὰν τῦ
ἐσχάτῳ τι ἀποκαλυφθῇ σιγᾷν τὸν πρῶτον. Εἰ δὲ μὴ
τῷ ἐν ἐσχάτοις τεταγμένῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ πρώτῳ καὶ
μάλιστα ἐξάρχοντι τρῦ βουλευτηρίου τοιαῦτα ἔδοξε,
καὶ ὑμῖν ἐπεψηφίσθη γε τοῖς πᾶσιν ὡς λυσιτελῆ,
προσῆκε στέργειν καὶ αὐτὸν, καὶ περαιτέρω πολυπραγμονεῖν
μηδέν· τῆς βασιλίδος δὲ ἐναγούσης μάλιστα,
καὶ ἐπισπωμένης πρὸς τοὺς λόγους, Οὐδὲ τὰ
τοιαῦτα καίτοιγε ὀλίγα ὄντα ἑκὼν εἶναι ἐφθεγξάμην.
Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα εὐθὺς ὁ πατριάρχης αἰτίας
ἀπολύων ἑαυτὸν, Ἀλλ´ ἐγὼ, εἰπε. ποῶτος καὶ αὐτὸε
μηδὲν εἶναι πρὸς τὰ ζητούμενα τὴν βουλὴν ὁμολογῶ,
Οῦ γὰρ Ἀλεξάνδρψ περὶ εὐλόγων καὶ μὴ τοιούτων
ἀποκρίσεων μελήσειν· ἀλλ´ ὅπως ὃ προύθετο ἐξαρχῆς
εἰς πέρας εἰ δύναιτο ἀγάγῃ· οὗ δὴ ἕνεκα καὶ
αὐτὸς οὐ πρὸς λόγους, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνο φημὶ βουλευτέον
εἶναι· τὰ ἴσα δὲ εὐθὺς καὶ τῶν λοιπών
ἐπιψηφισαμένων πάντων, ἐπεὶ ὁ μέγας δομέστικος
ἀνέστη, καὶ οἱ ἄλλοι συνανέστησαν, καὶ ὁ σύλλογος
διελύθη. Ὁρῶν δὲ καὶ πρότερον ἐφιέμενον ὁ μέγας
δομέστικος τὸν πατριάρχην τῆς ἀρχῆς τῶν πραγμᾶτων,
καὶ μήτε βίᾳ βουλόμενος τὴν ἐπιχείρησιν
ἐπέχεινὐ γὰρ ἠβούλετο ἀκουσίων ἄρχειν, ἀλλὰ
πολὺ μάλιστα. βουλομένων, καὶ χάριν εἰδότων τῆς
ἀρχῆς· ἄλλως τε καὶ δεδοικὼς μὴ καὶ πρόφασις ἐκ
τούτου στάσεως ἀναφυῇ, καὶ πολέμου ἐμφυλίου, ἐξ
ὧν ὡς εἰκὸς διαφθαρησομένην συνεώρα τὴν Ῥωμκίων
ἡγεμονίαν· καὶ παντὸς οἰόμενος θανάτου ἐπαχθέστερον
τὴν αἰτίαν τῶν δεινῶν παρασχεῖν αὐτὸςὸ οὐδὲ βασιλέως ἔτι περιόντος, καί τοι πολλὰ πολλέκις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=366 $9=1
πρακεκληκότος ἡθέλησε γενέσθαι βασιλεὺς ἐσκέπτετο μὲν καὶ πρότερον τὴν ἡγεμονίαν ἀποθέΟθαι.
καὶ ἀπραγμοσύνη τὸν ἐπίλοιπον βίον ζήν, ὅπερ ἔφην τοῦ φθορᾶς αὐτὸς αἴτιος Τωμαίοις κατασ ἦναι
πᾶν ὁτιοῦν ἀνεκτότερον νομίζων. Ὡς δὲ καὶ κατὰ τὸν σύλλογον αὐθαδῶς καὶ θρασέως τοῦ Χούμνου
πρὸς αὐτὸν διειλεγμένουμάλιστα γὰρ πρὸς αὐτὸν τὸν λόγον ἀποτείνεσθαι ᾠόθη, πάντων τῶν
ττε Ῥωμαίων καὶ νομιζόμενον καὶ ὄντα πρῶτον) οὐδεὶς ἐπετίμησεν, οὐδὲ ἐμέμψατο τῆς ἀκαίρου
παῤῥησίας, ὤσπερ ἀρχὴν νομίσας στάσεως ἐμφυλίου τὸ τοιοῦτον, θᾶττον ἢ ἐβούλετο, ὥρμητο ἀπαγορεύειν
τὴν ἀρχήν.
Μετὰ γοῦν τὸν σύλλογον εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἐπεὶ
καὶ αὐτὸς καὶ πατριάρχης παρῆσαν ἐν βασιλείοις,
πρὸς βασιλέα ἐχρῆτο μηνυτῇ, καὶ τοιαῦτα αὐτῇ
ἐδήλου δι´ αὐτοῦ, ὡς εἴπερ ἦν αἵρεσις αὐτῷ προτεθῆναι
ἐκ Θεοῦὐτὸς δ´ ἂν εἴη τῶν λεγομένων
μάρτυς ὡς ὀληθῆ, βασιλέα μὲν ἐν ζῶσιν εἶναι, αὐτὸν
δ´ ἐκείνου τὸν θάνατον ἀθτελέσθαι, ἁπάσαις ψήφοις
καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ προείλετο ἂν
αὐτὸς ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ ἐκεῖνον ζῆν. Ἐπεὶ δὲ
τῷ μέτρα καὶ ζωῆς καὶ τελευτῆς ἑκάστῳ ταλαντεύοντι
τοῦτον ἔδοξε τὸν τρόπον, ἐκείνῳ μὲν ὁμολογεῖν
προσῆκον χάριτας τῆς περὶ ἡμᾶς σοφῆς οἰκονομίας·
αὐτοὺς δέ, ἕκαστον ὅ τι ἂν εἴη αὐτῷ τε
προσῆκον καὶ λυσιτελὲς σκοπεῖν· ὃ δὴ κἀμοὶ σκεψαμένῳ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἔδοξε δεῖν τῶν μὲν πραγμάτων
ἀποσχέσθαι· συνεῖναι δὲ τὸν ἐπίλοιπον ἀπραγμοσύνῃ
βίον ὅπως ἂν δύνωμαι διάγοντα κατ´ ἐμαυτόν·
οὕτω δὴ δόξαν, ἤδη καὶ σοὶ κατάδηλον ποιῶ.
Τοῦ πατριάρχου δὲ πυνθανομένου τὴν αἰτίαν δι´ ἣν
αὐτῷ τοιαῦτα πρὸς τὴν βασιλίδα παρέστη λέγειν.
Καὶ ποότερον μὲν ἔφασκε τοὺς τοιούτους στρέφειν
λογισμοὺς, καὶ ἀναγκαῖον οἴεσθαι ἀφίστασθαι τῶν
πραγμάτων. Ὃ δέ με τάχιον ἀνέπεισε τὴν βουλὴν
ὰνακαλύπτειν, οὐδὲν ἕτερον εἶνα., ἢ ὅτι τῇ προτεραίᾳ
νατὰ τὸν σύλλογον ἀκαίρως τοῦ Χούμνου καὶ
ἀοήτως παῤῥησιασαμένου, καὶ ἐάν τῷ ἐσχάτῳ
ἀποκαλυφθῇ, σιγάτω ὁ πρῶτος φαμένου, οὔθ´ ἡ βασιλλς,
οὕτ´ αὐτὸς ἠγανακτήσατε πρὸς τὴν ἀναισχυντίσν,
οὐδὲ δίκην ἔδωκε τῆς ἀνοήτου· γλωσσαλγίας,
ἀλλ´ ἐφησυχάσατε τοῖς λεγομένοις, ὥσπερ εἰρημένου
μηδενὸς καινοῦ. Ὁ πατρίαρχης δὲ, Εἰ μὲν καί τις
ἄλλη πρὸς τοὺς τοιούτους, ἔλεγε, λόγους ἤγαγεν αἰτία,
αὐτὸς ἂν εἰδείης. Βὲ δ´ αὐτοῦ τούτου ἕνεκα
μόνου παροξυνθεὶς ὁργῆ φερόμενος πρὸς ἐμέ τε
καὶ τὴν βασιλίδα, ἀφίστασθαι τῆς διοικήσεως ἔγνως
τῶν κοινῶν, οὔτε δίκαια ποιεῖς, οὔτε προσήκοντα
οαυτῷ. Ἐγώ τε γὰρ ἰσχυρίζομαι τουτωνὶ τῶν λόγων
μὴ ἀκηκοέναι παντελῶς· καὶ δίκαιος εἶναι
ἀξιῶ πιστεύεσθαι παρὰ σοί· οἴομαι δὲ καὶ τὴν βασιλίδα
τὰ ἴσα ἐμοὶ ἐρεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἤνεγκε σιγῇ
εἰ ἀκοῦσαί τε συνέβαινε τῶν λόγων, καὶ πρὸς
σὲ εἰρῆσθαι οἰηθῆναι. Διό σου καὶ δέομαι τῶν πρὸς
τὴν βασιλίδα λόγων ἀποσχέσθαι οὐ φαύλην τινὰ
ἐσομένων ἐπιθήκην τῶν κακῶν. Ὁ δ´ οὐκ ἀνίη, ἀλλ´
ἐνέλευεν ἀπαγγέλλειν. Νῦν μὲν φάσκων τὸν λός ον
μόνον ἐκεῖνον τὸν ποιήσαντα τὴν ταραχὴν, ἴσως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=367 $9=1
δέ τινα καὶ ἄλλα ἔχειν ἀνέκφορα ἐν τῇ ψυχῆ. Αὐτίκα
μὲν οὖν ὁ πατριάρχης ἐποίει τὰ κεκελενσμένα,
καὶ τῇ βασιλίδι ἀπήγγειλεν ὅσα ὁ μέγας δομέστικος
πρὸς αὐτὸν διαλεχθείη. Ἡ δὲ ἐλπίδος τε ἔξω,
καὶ πέρα προσδοκίας λόγους ταῖς ἀκοαῖς εἰσδεξαμένη.
ἡνιᾶτο μὲν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, ἐξεπέπληκτο
δέ, ὅ, τι τὸ τὸν μέγαν δομέστικον πεῖσαν τοι.
αῦτά τε ἐνθυμηθῆναι καὶ πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν· ὅμως
ἑαυτὴν ἀναλαβοῦσα, ἀντεμήνυεν αὐτῷ, μὴ παντάπασιν
αὐτῷ προσήκειν τοὺς τοιούτους λόγους. οὐδὲ
τῆς αὐτοῦ διανοίας ἀξίους εἶναι· οὐδὲ τῆς πρὸς
βασιλέα φιλίας ἢν ἐκ παίδων ἄχρι, καὶ εἰς τόδε
χρόνου ἀλλήλοις διετηρήσατε ὅδολον καὶ καθαράν
Διὸ οὐδὲ πείθεσθαι οἷά τε εἰμὶ ὡς παραφρονοῦντος
ἕνεκα ἀνθρώπου προήχθης εἰς τοσοῦτον καὶ ὀργῆς
καὶ λύπης. Ἐγὼ δὲ μήτ´ ἀκηκοέναι τοῦ ἀνθρώπου
λέγοντος ὁμολογῶ, μήτ´ εἰ καὶ συνέβαινε πυθέσθαι,
προὔργου ποιήσασθαι κολάζειν τὸν εἰπόντα· οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς σὺ ἐλάττω δύναμιν ἔχεις, ἢ ἐγὼ κολάζειν
τε τοὺς προσκρούοντας, καὶ συγγνώμην παρέχειν
ἂν ἐθέλῃς. Εἰ μεν οὐν ἐκείνων ἕνεκα τῶν λόγων
μόνον ἀγανακτεῖς, παρὰ σαυτοῦ μᾶλλον ἢ παρ´
ἐμοῦ προσήκει λαμβάνειν δίκας. Εἰ δὲ καί τινος
ἐτέρου δέῃ ὅπερ ἄχρι νῦν ἄγνωστον ἐμοί, λέγειν
θαῤῥοῦντα, ὡς παρ´ ἐμοὶ δύσκολον ἐσόμενον μηδὲν
ὄπερ ἄν σοι κατὰ γνώμην ᾖ, εἰ μὴ πάντη των
ἀδυνατωτάτων εἴη. Τοιαῦτα μὲν ἡ βασιλὶς πρὸς
τὺς τοῦ μεγάλου δομεστίκου λόγους ἀπεκρίνατο·
ὓ δ´ ἔφασκεν, αὐτόν τε παντάπασιν ἠγνοηκέναι τὴν
δύναμιν τῶν λόγων τῶν αὐτοῦ, καὶ βασιλίδα τὴν
διάνοιαν τῶν γιγνομένων μάλιστα ὡς ποῤῥωτάτω
ἔχειν. Ἵνα δὲ αὐτός τε εἰδῇς καὶ βασιλίδι φράσῃς
ὡς δίκαια διανοοῦμαι, ὡς ἔχω περὶ τῶν πραγμάτων
ἄκουσον. Τὴν μὲν ἐμοῦ τε καὶ βασιλέως ἐκείνου
πρὸς ἀλλήλους ἐκ παίδων ἀκροτάτην φιλίαν, σύ τ´
ἂν ἀινοοίης ὥσπερ εἰκὸς, καὶ ἡ βασιλλς πρ´ς τὴν
οἰκίαν διατρίβουσα· ὅσα μέντοι γε πρὸς τὸν πρὸς
βασιλέα τὸν πάππον πόλεμον, καὶ ἀρχομένου καὶ
τελευτῶντος, ὅτε τῶν ἄλλων ἀπάντων πολλὰς καὶ
παντοδαπάς ὑποστάντων τὰς μεταβολὰς, πάντων
ἀντιτεταγμένων σχεδόν εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν συνηλάθη,
αὐτῷ προθύμως συνηγωνισάμην, μήτε σώματος
φειδόμενος, μήτε χρημάτων, μήτ´ ἄλλον τῶν
οἰκείων μηδενὸς, ἀλλ´ ἐν τοῖς μάλιστα ἐπείγουσι
τῶν καιρῶν καὶ δεομένοις γνησίων φίλων πάντα
ἐγινόμην αὐτῷ, καὶ τῶν δεόντων, ἐνέλιπον οὐδὲν,
καὶ μετὰ τὸ τῶν πραγμάτων ἐγκρατῆ γενέσθαι,
ὅσα τε πρὸς τοὺς ἔξωθεν πολεμίους, καὶ Ἕλληνας
λέγω, καὶ βαρβάρους, καὶ πρὸς τοὺς ἔνδον ἐπιβούλους,
ὥσπερ ἄλλος ὢν αὐτὸς, καὶ συγκατειργαζόμην
καὶ συνδιέφερον αὐτῷ τοὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ πόνους
καὶ κινδύνουςῶ γὰρ λέγειν τὴν διοίκησιν
τῶν πραγμάτων, ὡς αὐτὸς πάντα πόνον ὑφιστάμενος,
ἄλυπον αὐτῷ καὶ ἄπονον ἐποίουν τὴν ἀρχὴν),
πάντες μὲν ἂν εἰδεῖεν Ῥωμαῖοι, αὐτῶν σαφέστατα
βοώντων τῶν πραγμάτων, καὶ συμμαρτυρήσαιεν
ἐμοί. Τῶν ἄλλων δὲ πάντων μάλιστα ἡ βασιλὶς
ὅσα μὴ μόνον ὑπὸ τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ βαυιτὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=368 $9=1
πάντας ὡς ἐγῷμαι καὶ τους πάλαι καὶ τοὺς
νῦν ὑπερελάσασαν ἐπὶ φιλίᾳ ὑμνουμένους σαφως
διδασκοέμνη. Ἐφ´ οἷς οὐκ ὡφελεῖσθαι μόνον παρ´
ἐκατέρων συνέβαινεν ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄχρι νῦν
χρόνον εὐκλεέστατα βεβιωκέναι. Ἄτοπον οὖν, τὸν
μὲν πρὸ τοῦ χρόνον ἅπαντα. μηδέποτε μηδεμίαν
ἀδοξίας πρόφασιν παρεσχηκέναι ἐμαυτῷ, νυνὶ δὲ
ἑκοντὶ λοιδορίας ἄξια καὶ μέμψεως ποιεῖν· ἄν τε
Κγὰρ ἀγνοήσας οων κακῶν τὰ πράγματα χωρήσει,
ἐμαυτῷ μὲν ἀδοξίας, τοῖς λοιποῖς δὲ Ῥωμαίοις
Κφθορᾶς καὶ κινδύνων αἴτιος καταστῶ, οὐδεμίαν
παραιτεῖσθαι δίκαιος συγγνώμην αὐτὸς παρ´ ἐμαυτῷν
κριτῇ. Ἄν τε καὶ συνορῶνσπερ ἤδη καὶ ἐπίσταμαι
σαφῶς, ἔπειτα καταμαλακιζοίμην δέει τοῦ
μὴ δοκεῖν ἐν καιροῖς, ἐπὶ κινδύνοις τὴν ἀρχὴν μεθίεσθαι,
οὐ λοιδορίας ἄξιος μόνον, ἀλλὰ καὶ δίκης
τῆς ἐσχάτης, ὅτι καί τοι προειδὼς, ὑπέμεινα ἑκὼν
εἶναι κακὸς ὀφθῆναι, καὶ μήτε καιροῖς, μήτε πράγμασιν
ὡς δέον χρήσασθαι εἰδώς. Οὗ δὲ ἕνεκα κινδύνων
τε καὶ ἀδοξίας ἔγνων ἀπαλλάττειν ἐμαυτόν.
Καί τοι γε οὐδὲ βασιλίβι τε καὶ τοῖς βασιλέως παισὶν
ἐκ τῆς ἀδοξίας ταυτησὶ καὶ τῶν κινδύνων ὡφέλειάν
τινα ἔξεστι πορίζειν. Ἦν γὰρ ἂν τοῦτο παραμύθιον
οὐ φαῦλον, ὡς ἂν δὲ μὴ δοκῶ τοὺς ὑπὲρ
τῶν βασιλέως παίδων πόνους καὶ πινδύνους ἀποδιδράσκειν,
νῦν μὲν ἐν τῆς εἰρήνης τοῖς καιροῖς, ὅτε
μήτε πόλεμος οὐδεὶς, μήτε κακῶν προσδοκία μηδεμα,
πατριάρχης τε καὶ σύγκλητος ἅμα βασιλίδι
Ιθυνόντων τὴν ἀρχὴν, καὶ τὰ ἐκ ταύτης ἀγαθὰ καὶ
τὰς τιμὰς καρπούσθων. Ἐὰν δέ ποτε συμβαίῃ πόλεμόν
τινα ἀναφυῆναι κίνδυνον ἀπειλοῦντα βασιλέως
τοῖς παισὶ, τότ´ αὐτὸς ἤδη προθύμως τοῖς κινδύνοις
ἐμπαρέξω ἐμαυτὸν, καὶ ἢ συνδιασώσω τὴν
ἀρχὴν αὐτοῖς, ἢ ὑπὲρ αὐτῶν μαχόμενος πεσοῦμαι;
Κὡς ἂν ἐμοὶ μὲν οἱ πόνοι καὶ τὸ κινδυνεύειν, ὑμῖν δὲ
τὸ ἐντρυφᾷν τοῖς πράγμασι, καὶ αὐτῶν καταπολαύειν
μηδενὸς παρενοχλοῦντος περιγίνοιτο. Κεφάλαιον
δὲ τῶν λόγων τῷν ἐμῶν, ὡς ἔστιν οὐδὲν τὸ
πεῖσον, ὡσπερ καὶ πρότερον, ἔχεσθαι τῶν πραγμάτων
τῆς ἀρχῆς· ὡς ἂν δὲ καὶ ἔργοις ὃ λέγω
κατάδηλον ποιήσω, τῆς συνήθους καθέδρας ἐξαναστὰς,
ἐφ´ ἑτέραν καθεδοῦμαι, ἵν´ εἰδείη τε βασιλίς
τε καὶ ὑμεῖς, ὡς οὐδὲν ἤδη τὸ κωλῦον ἕτερόν τινα
ὃν ἄν βούλησθε αὐτοὶ τοῖς πράγμασιν ἐφιστᾷν· οὕτως
εἰπὼν, ἐφ´ ἕτερον μετέβη τόπον, ὥσπερ ἔργῳ
παραχωρῶν ἐτέρῳ τῆς ἀρχῆς. Ὁ πατριάρχης ὁὲ
τοιαῦτα ὁρῶν τε καὶ ἀκούων, Σκληρός ἐστιν ὁλόγος,
εἶπε, καὶ μάλιστα δυνάμενος τῆς ψυχης τῆς βασιλίδος
καθικέσθαι. Ὁδ´, Ἀληθῆ λέγεις, ἔφη, καὶ ἔδει γε
μηδὲν τοιοῦτον μήτε εἰρῆσθαι, μήτε εἶναι, νυνὶ
δὲ εἰς τοσοῦτον ἀνάγκης συνηλάθην, ὥστε καίτοι
τῶν ἄλλων μάλιστα ἁπάντων ὅσα εἰς παραμυθίαν
πολλῶν ἄνεσιν ἀνιαρῶνσα βασιλίδι ἐκ τῆς βασιλέως
προσεγένετο τελευτῆς) λέγεσθαι βουλόμενος
ἐπ´ αὐτῆς ἐναντιώτατα πράττειν ἐμαυτῷ δυοῖν ἕνε
κα. Ἡ γὰρ ἁπρακτεῖν παντελῶς ἀνάγκη, ἢ φαύλως
καὶ οὐχ ἧ προσῆκεν, ἄρχειν. Εἰτε τοίνυν πράττοντος
μηδὲν, καὶ ὁ βασιλὶς ἐφησυχάζοι ὡς χθὲς καὶ
πρώην τὴν ἀρχὴν οἰομένη διοικεῖσθαι παρ´ ἐμοῦ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=369 $9=1
ἀνάγκη πάντα ἀπολέσθαι. Εἵτε καὶ φαύλως καὶ μὴ
κατὰ τὸ δέον ἄρχοντος, τὸν αὐτὸν τρόπον πάλιν
φθείρεσθαι συμβαίνει, καὶ προσέτι γε αὐτὸν, οὐ
τοῖς ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτῷ τῆς μοχθηρίας ὀφείλειν δίκας· ὥστ´ ἀμφοτέρωθεν λυσιτελές γνώριμα
ταῦτα γίνεσθαι τῇ βασιλίδι, κἂν εἰ μέλλοι ταραχὴν καὶ λύπην προξενεῖν. Βέλτιον γὰρ περὶ των
γινομένων ὡς ἔχουσι μαθοῦσαν, ἅμα σοί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὰ δέοντα βουλεύσασθαι περὶ τῆς ἀρχῆς,
Πἀῖνοήσασαν, ὀλίγῳ ὕστερον μὴ τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς συμβησομένης βλάβης ἕνεκα
Ὁ μὲν οὖν πατριάρχης πάντα ἀπήγγελλε τῇ
βασιλίδι. Ἡ δ´ ἅπερ οὔτ´ ἄν ποτε αὐτὴ διενοήθη,
μήθ´ ἑτέρου λέγοντος ἐπείθετο ἀκούσασα, πρῶτα.
μὲν ὑπὸ τῆς λύπης οὐδὲ ἀντιφθέγγεσθαι ἠδύνατο.
Ἔπειτα ἐφ´ ἱκανὸν πολλὰ δάκρυα σιγῇ τῶν ὀφθαλμῶν
καταγαγοῦσα, Ῥᾷον ἂν, εἴπεν, ἀνέπεισέ τις ὄρος
δύνασθαι μεταβῆναι ἢ τὴν μεγάλου δομεστίκου γνώμην
κινηθῆναι πρὸς βραχύ. Ἐπεὶ δὲ περὶ ἐκείνου
σοιαῦτ´ ἀκούειν ἔστι νῦν, ἅπερ οὐδ´ ἄν ποτε ἐνεθυμήθην,
προσηκούσης μὲν ἀπολογίας ἀπορῶ. Ὅμως
ἐκ τῶν μάλιστά μου καθικομένων τῆς ψυχῆς,
ποιήσομαι τῆς ἀπολογίας ἀρχήν. Λέγω τοίνυν πρὸς
αὐτὸν, ὡς ἄρτι νῦν, ὤσπερ ἐξεστηκυῖαν τῶν φρενῶν,
ἢ κάρῳ βαθεῖ καὶ ὕπνῳ κατεσχημένην εἰς
αἴσθησιν ἤγαγες τῶν περισχόντων με κακῶν. Πρότερον
γὰρ, εἰ καὶ μάλιστα σαφῶς τὴν βασιλέως
ἠπιστάμην τελευτήν, ἀλλ´ οὖν εἰσιόντος τε σοῦ
πρὸς ἐμὲ, κἀκεῖνον ἐδόκουν, ὥσπερ ἔθος ἦν συνεισιέναι,
καὶ ἀπιόντα συνέπεσθαι. Καὶ μονονοὺ καὶ
φθέγξεσθαι ἐλογιζόμην ἐκεῖνον ὅτε διελέγου πρὸς
ἐμέ. Καὶ ὅλως μετρίαν τινὰ ἐλογιζόμην τὴν περισχοῦσάν
με τῶν κακῶν ἐπιφοράν· νυνὶ δὲ ὥσπερ
τινὸς παραπετάσματος ἀρθέντος πάντα φαίνεται
τὰ ἔνδον, οὕτω σὺ τῶν ἐλπίδων ἡμᾶς ὑφ´ ὧν ἐφενακιζόμεθα
ἀποστερήσας γυμνὰ παρεσκεύασας τὰ
πράγματα καθορᾷν. Καὶ τοὺς μὲν ἐμοὺς οἷεσθαι
παῖδας, ὁρφανοὺς πατρὸς, ἑαυτὴν δὲ χηρείᾳ καὶ
τοῖς ἐκ ταύτης κακοῖς συνεσχημένην· ἀλλὰ τί ἄν
τις φαίη, ἢ καὶ λογίσαιτο περὶ σοῦ; πότερον ὡς
ἐπιλέλησαι τῆς ἀκροτάτης συναφείας καὶ τῆς θαυμαστῆς
ἐκείνης φιλίας βασιλέως τῆς πρὸς σὲ, ᾗ
διὰ τὸ μέγεθος οὐδὲ πιστεύειν εἶχον οἱ πολλοί; ἀλλ´
οὐκ οἴομαι δυνήσεσθαι εἴ γε καὶ μάλιστα ἐβούλου
Οἷααι γὰρ εἴ τις τὴν ἐν ἀνθρώποις ἅπασαν φιλίαν
αυλλαβὼν, ἔπειτα πρὸς παράδειγμά τι θελήσειε
σκοπεῖν, ἐξ οὗ τοῖς ἄλλοις τε κἀκείνῳ τὴν αὐτῆς
ἰσχὺν ἐξίσται κατιδεῖν, ὑμᾶς ἂν μόνους παραδραμώνς
καὶ τοὺς ὅρους ταύτης ὑπερβάντας] ἐκ
τῶν ἐπιλοίπων ἐξευρίσκειν, ὅ τι ἂν εἴη πειρᾶσθαι
πρῶτον. Τοσοῦτον οὐ τοὺς φίλους μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἰδέαν αὐτὴν φιλίας ἔσεσθε κατόπιν. Καὶ τοῦτο οὐκ
ἐκ τῶν πραττομένων μόνον ὁρᾷν καὶ βασιλέως ἦν
ἀκούειν πολλὰ πολλάκις φθεγγομένου, ὡς καὶ φιλΚτάτων
καὶ γυναικὸς καὶ συμπάντων ὡς εἰπεῖν χρημάτων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=370 $9=1
τὴν εἰς σὲ φιλίαν προηγοῖτο. Ιότερον οὖν
ὡς μὲν ἐπιλέλησαι τὴς βασιλέως φιλίας, οὐδὲ τῷ
λίαν συκοφαντικῷ τοὺς τρόπους εἰπεῖν ἐξέσται, ὅτι
δὲ μεμνημένος ἀγνωμονεῖς, καὶ τοῖς βασιλέως
παισὶν ἐναντίας ᾖ προσῆκεν ἀποδί ως ἀοιβὰμετὰ
τὴν ἐκείνου τελευτήν; ἀλλ´ οὔτε τοῦτο σὸν,
ὥσπερ οὐδὲ τὸ πρῶτον. Οὐ μήν· ἀλλ´ οὐδὲ των
πρὸς ἐμέ σου λόγων οθς ἑκάστοτε καὶ βασιλέως
ζῶντος διεξίεις, ἄξια τὰ δεδογμένα νῦν. Οὐ γὰρ δή
πού γε ἐπιλέλησαι ὡς πολλοὺς ἀγῶνας καὶ κινδύνους
καὶ θάνατον εἰ οἷόν τε εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς
ὡφελείας καὶ τῶν παίδων ἑτοιμότατος εἶναι καιροῦ
καλοῦντος ὑπομένειν ἰσχυρίζου. Οὗ νῦν παρόντος
εἴ σοι ἐξελέγχεσθαι ἐπὶ τῶν ἔργων εὐπρεπὲς, αὐτὸς
ἐρεῖς. Ἔτι δὲ οὐδ´ ἐμαυτῇ τι σύνοιδα σοὶ προσκεκρουκυίᾳ·
ἀλλ´ ἐξ ὅτου παρεγενόμην ἐν τοῖς βασιλείοις
οἴκοις, οὐδὲν ἀποδέουσαν οὔτ´ εὖνοισν τἥτε
τιμὴν ἢ τἀδελφῷ κόντῳ παρειχόμην, μᾶλλον δὲ καὶ
πλείω παραπολύ- Ὅσον ἐκείνου μὲν οὔτε τεθνεῶτος
ἐμοί τις βλάβη, οὔτ´ ὀφέλεια ζῶντος ἕψεται τοσοῦτο
διῳκισμένου· σὺ δὲ καὶ ζῶν τὰ μέγιστα ἄν
ὁνἡσαις, καὶ ἀποθανὼν οὕδὲν ἦττον ἡμῖν τε καὶ
τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι λυμανῇ. Ἐγὼ δὲ καίτοι
πολλὰ συνείρειν ἔχουσα, καὶ ἀποδεικνύναι δι´ αὐτῶν
ὡς οὔτε συμφέροντα, οὔτε δίκαια ἐβουλεύσω, ἐκεῖ σ
μόνον ἐρῶ τὰ ἄλλα καταλιποῦσα. Εἰ γὰρ περιόντα
τινὰ ὁδὸν τῶν ἐπιφανῶν τινι συνέβη νυναικὶ αωντυχεῖν
χηρείᾳ μὲν συνούσῃ, καὶ τοῖς ἐκ ταύτης
κακοῖς, καὶ παισὶν ὀρφανοῖς, καὶ μηδένα τὸν προστησόμενον
ἔχουσι προστετηκυίᾳ, καὶ διὰ ταύτας
πολλοὺς ὑφορωμένη τοὺς κινδύνους, καὶ δεομένη
τῆς δυστυχίας οἰκτεῖραι, καὶ αὐτῆς προστῆναι τῶν
παίδων οὐδὲν ἕτερον εἰς δικαίου λόγον προβαλλομένη,
ἢ τὴν εὐγένειαν καὶ τὴν παρὰ ἀξίαν κακοπραγίαν,
οὐκ ἔδει καὶ οσε καὶ πάντα ὁντινοῦν οἷος
σὺ τῶν ἄλλων ἀμελήβαντα, πρόνοιαν ποιήσασθαι
τῆς γυναικὸς ὅση δυνατὴ καὶ ἀξιόχρεως τοὺς ὑπὲρί
ἐκείνης νομίσαι πόνους εἰς εὐκλείας λόγον καὶ δικαιοσύνης·
ΕΙ τοίνυν τοῦτο μόνον ἤρκεσεν ἂν εἰς
πειθὼ, τίνα ἂν εὐπρόσωτον ἀπολογίαν ἀποδοίης, εἰ
αὐτοῦ τε τούτου καὶ πολλῶν ἑτέρων ἰσχυροτέρων
παρόντων, ἀπαραίτητος ὀφθῆς; Διὸ σοῦ δέομαι,
ταύτης ἀποστῆναι τῆς βουλῆς, καὶ μὴ προφάσεως
ἕνεκα μικρᾶς, ἐμέ τε καὶ νηπίους παῖδας τοὺς
ἐμοὺς ὥσπερ ἐν μέσῳ πελάγει ναῦν ἐρήμην κυβερνήτου
καταλιπεῖνς Ἀλλ´ εἴτ´ αὐτὸς πρῶτος ἐνεθυμήθης,
ἄκαιρον ἡγήσασθαι καὶ μυρίων γέμουσαν
τὴν βουλὴν κακῶν, εἴθ´ ἑτέρῳ συμβουλεύοντι ἐπείσθης,
μὴ τῶν φίλων ἐκεῖνον, ἀλλ´ ἔχθιστον ἡγεῖσθαι.
Καὶ σοὶ μὲν πρὸς τὴν εὔκλειαν καὶ τὴν τιμὴν,
ἡμῖν δὲ πρὸς αὐτὴν ἐπιβουλεύοντα τὴν σωτηρίαν,
προσθήσω δ´ ὅτι καὶ πᾶσι τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι
κοινῇ. Ἐγὼ δὲ εἰ καὶ μὴ ἀφ´ ἑαυτῆς αὐτὴ τὸ δέον
συνεώρων, οὐδεμία τις ἑτέρα κοινῇ τοῖς πράγμασι
βεβαιοτέρα σωτηρία, ἢ σὲ τοῖς πράγμασιν, ὥσπερ
καὶ ζῶντος βασιλέως ἐφεστάναι. Ἐξ αὐτῶν γοῦν
τῶν βασιλέως λόγων οὓς περὶ σοῦ πολλάκις ἐποιεῖτο
πρὸς ἐμὲ, μάλιστα δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς μικρὸν
ἐχρῆν συνεῖναι τὸ συνοῖσον. Ἀνακείμενος γὰρ ἐπὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=371 $9=1
γόνασι τοις ἐμοῖς σοῦ παρόντος, Ὁ μὲν καιρὸς, ἔφη,
τῆς ἐμῆς ἥκει τελευτῆς· σὲ δὲ χρὴ σκοπεῖν ὅπως
ἐμοῦ μὴ ἀπελθόντος, λογισμοῖς τισιν ἢ καὶ λόγοις
ἐνίων ἀπατηθεῖσα, ἑτέρῳ τινὶ πρόσχῃς τὸν ἄνδρα.
ταυτονὶ διωσαμένη. Εἰ γὰρ τοῦτο συμβαίῃ, οὐδὲν
τι τὸ λεῖπόν σέ τε καὶ τέκνα καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἀπολέσθαι· αὐτῷ δὲ
προσέχουσα, ἄριστα σαυτῇ τε καὶ τοῖς πράγμασι
βουλεύσῃ. Εἰ δὴ τοιαῦτα πρός τε βασιλέως ἐδιδάχθην.,
καὶ παρ´ ἐμαυτῆς αὐτὴ τὰ ὅμοια γινώσκω,
τίν´ ἔχοι λόγον οἷς αὐτὸς κακῶς καὶ ὡς οὐ δέον
ἐβουλεύσω, πείθεσθαι καὶ αὐτὴν ἑκοῦσαν εἶναι. Εἰ
μὲν οὖν οἷς εἶπον τὴν ἀτοπίαν καὶ αὐτὸς τοῦ πράγματος
ὅση κατιδὼν, ἀπόσχῃ τοῦ τε τοιαῦτα καὶ βουλεύεσθαι
καὶ λέγειν, καὶ των πραγμάτων, ὥσπερ
εἴωθας ἐχόμενος, αὐτὸς μὲν τὰ κοινῇ συνοίσοντα
Ῥωμαίοις καὶ τῆς ἄνωθεν χειρὸς συνεφαπτομένης
πράττεις, ἐμοὶ δὲ παρέχεις ἡσυχίαν τὰς ἐμὰς θρηνεῖν
καὶ κόπτεσθαι συμφοράς· τοῦτο γὰρ ἐμοὶ παραμυθία
μόνον καὶ τῶν κακῶν ἀνακωχὴ, δίκαιά τε
ὁμοῦ καὶ συμφέροντα καὶ σαυτῶ προσήκοντα
ποιήσεις. Ἃν δὲ πάντα διωσάμενος καὶ ἀποῤῥίψας,
ἑνὸς μόνου γένη τοῦ τοῖς δεδογμένοις ἐγκαρτερεῖν
πᾶσι χαίρειν εἰπών, ὃ καὶ αὐτὴ ποιήσω, σοὶ θήεω
φανερόν· πᾶσαν γὰρ αἰδῶ καὶ γυναικείαν ἀσθένειαν
ἀποθεμένη, καὶ τῶν τοῦ σωφρονεῖν ὥσπερ λογισμῶν
ὑπὸ μεγέθους ἐκτραπεῖσα τῶν κακῶν, κατὰ
μέσην τὴν πόλιν γενομένη, καὶ ἀναθεῖσα ἑαυτὴν
ἐπί τινος μετεώρου, ἵν´ ἐξῇ διὰ πάντων ἐξικνεῖσθαι
τὴν φωνὴν, ὄρθιον βοήσομαι καὶ μεγαλοφωνότατον·
Ἄνδρες Ῥωμαῖοι, μᾶλλον δὲ καὶ Ἕλληνες καὶ
βάρβαροι πάντες, εὖ ἴστε ὡς πάντα ἀπόλωλε καὶ
διέφθαρται, καὶ οὔτε φιλίας χάρις οὐδεμία κεῖται
παρ´ ἀνθρώποις, οὔτ´ ἀληθείας μέλει καὶ δικαιοσύνης
οὐδενί- λογισμῶν τε στεῤῥότης οἴχεται ἐκ
τῶν ἀνθρώπων· καὶ συλλήβδην, πάντα ἀγαθά· εἰ δὴ
ὁ μέγας δομέστικος ὥσπερ ἔκ τινος ἀντιπνοίας
ἐναντιώτατος ἑαυτῷ φανεὶς, καὶ τῆς μὲν φιλίας
ἐπιλελησμένος βασιλέως, ἀμελήσας δὲ καὶ τῆς
αὐτῷ προσηκούσης ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης καὶ
φιλοτιμίας τῶν καλῶν, αὐτὸς μὲν ἐσκέψατο ἀπραγμοσύνῃ
τὸν ἐπίλοιπον βίον ϛῇν· ἐμὲ δὲ καὶ παῖδας
τοὺς ἐμοὺς πολλῆς νυνὶ τῆς κηδεμονίας δεομένους
ὥσπερ τι βόρος ἀνόητον ἀπετρίψατο καὶ κατέλιπεν,
ὥσπερ ἀγνοήσας εἰ δήποτε καὶ μορφὴν ἡμῶν ἔγνω,
Κἢ ἀκοῇ παρειλήφει τὰ καθ´ ἡμᾶς. Οὕτω δὲ τὸ ἄφιλον
τῆς σῆς γνώμης καὶ ἄστατον καὶ ἀβέβαιον στηλιτεύσασα,
εἴ γε συμβαίη καὶ τεθνήξομαι ἡδέως,
παρὰ σοῦ δίκας ἀρκόύσας ἐμοὶ λαβοῦσα. Ἐπὶ τούτοις
δὲ πᾶσιν αὖθις σοῦ δέομαι μηδὲν παρενοχλεῖν,
ἀλλὰ τῶν τε λόγων ἀποσχέσθαι τουτωνὶ, καὶ τὰ
δέοντα ποιεῖν ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενον τῶν πραγμάτων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=372 $9=1
Τοιαῦτα μὲν ἀπεκρίνατο ἡ βασιλὶς ἐξ ἄγαν ἀλγούσης
καὶ ὀδυνωμένης ψυχῆς. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος
ὥσπερ ἐλεγχόμενος αὐτὸς ὑφ´ ἑαυτοῦ, ὡς
δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ προσήκοντα ἐφθέγξατο, καὶ
μηδὲν ἀντιλέγειν ἔχων πρὸς οὕτως ἀπόδειξιν ἐναργῆ
τῆς ἀληθείας, πρὸς πατριάρχην μὲν ἐφθέγξατο
οὐδέν. Παραλαβὼν δὲ αὐτὸν, εἴσεισιν εἰς βασιλίδα·
ἡ μὲν οὖν εὐθὺς ὡς εἶδε, λύπῃ κάτοχος γεγενημένη,
δάκρυσι περιεῤῥεῖτο, καὶ ἐθρήνησεν ἐφ´ ἱκανὸν,
τῆς ἔνδον ἀλγηδόνος ἐναργῆ τεκμήρια τὰ δάκρυα
παρεχομένη. Ἐπεὶ δὲ ἐπαύσατο, λόγου πρὸς αὐτὴν
ὁ μέγας δομέστικος ἤρχετο τοιοῦδε. Ἔθος ἐστὶ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, ἐπειδὰν αὐτοῖς τινες χρήσωνται
διαλλακταῖς, ἢ πρὸς φίλους καὶ οἱκείους, ἐάν τε
πρὸς αὐτοὺς διενεχθῶσιν, ἢ καὶ πρὸς ἄγαν πολεμίους,
τὰ μὲν σκληρὰ τῶν ἀποκρίσεων, καὶ ὅσα
Κμάλιστα δυνατὰ τήν τε εἰρήνην διαλύειν, καὶ διερεθίζειν
τὸν ἀκούοντα πρὸς ὀργὴν, ταῦτα μὲν συγκαλύπτειν
καὶ περιέναι σιγῆ. Ὅσα δὲ προσηνῆ καὶ
ἤμερα καὶ ἱκανὰ πρὸς διαλύσεις, τὰ τοιαῦτα ἀπαγγέλλειν,
οὐκ ἐλάττω ἢ ὅσα ἤκουσε προστιθέντα καὶ
παρ´ ἑαυτοῦ. Ὥσπερ αὖ πάλιν οἱ τοὺς τρόπους
μοχθηροί, καὶ συγκρούειν τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
ἀλλήλους ᾑρημένοι, τὰ πρὸς ὀργὴν μὲν ἀπαγγέλλουσι
μετὰ προσθήκης· ὅσα δὲ πρὸς διαλλαγὰς
ἐπιτήδεια καὶ συμβάσεις, σιωπῶσι. Νυνὶ δὲ δὴ καὶ
αὐτὸς τῷ πατριάρχῃ μηνυτῇ χρησάμενος τῶν λόΚγων
τῶν ἐμῶν, καὶ πάλιν δι´ αὐτοῦ τὴν γεγενημένην
ἀπολογίαν παρὰ σου μεμαθηκὼς, ἔδεισα μὴ
τὴν ἐμὴν ψυχὴν, οἰδαίνουσαν και φλεγομενην ὑπολύπης
ἀναψύχειν βουλόμενος καὶ καταστέλλειν,
τοιαῦτα ἐφθέγξατο ἤμερα καὶ προσηνῆ· πρὸς σὲ δὲ
οὔτε τοὺς ἐμοὺς ἀκεραίους διεσώσατο λόγους, μήτ´
αὖ πάλιν οἵας ἔτυχεν ἀπολογίας ἀπήγγειλε καὶ πρὸς
ὲμέ· ἀλλ´ ἀνθ´ ἑτέρων ἕτερα εἰπών, νῦν μεν σιαλλάξει
πρὸς καιρὸν, ὑστερον δὲ ὀλίγῳ μείζω καὶ
βαρυτέραν κατασκευάσει γενέσθαι τὴν διαφοράν.
Οὗ δὴ ἕνεκα καὶ αὐτὸς εἰ τοιαῦτα ὄντως εἴρηται
παρὰ σοῦ, δεῖν ἔγνων ἀκριβῶς μαθεῖν, ὡς ἄν εἰδείην
ᾖ χρὴ καὶ περὶ τῶν ἐπιλοίπων ποιήσασθαι τοὺς
λόγους. Καὶ πάντα διεξελθὼν ὅσα πατριάρχης πρὸς
αὐτὸν διαλεχθείὴ, ἐπυνθάνετο αὐτῆς, εἰ καὶ αὐτῆ
τοῦτον εἴρηται τὸν τρόπον. Ἐφ´ ἅπασι δὲ συντιθεΚμένης
ὡς ὀρθῶς καὶ ἀληθῶς γεγενημένοις, οὐκοῦν
εἶπεν· εἰ καὶ πρὸς τὰ ἐπίλοιπα τραχέως δόξω προσφέρεσθαι
καὶ ἀπερισκέπτως, μηδεμίαν ἐμοῦ κατ´γινώσκειν,
μήτ´ ἁπειροκαλίαν, μήτ´ αὐθάδειαν καὶ
θρασύτητα τῶν τρόπων ἀξιῶ· ἀλλ´ εἴ τις προσείη
καὶ τοῖς λόγοις ἀταξία, ἐκείνην μὲν προσλογίζεσθαι
τῶν πραγμάτων τῇ ἀνάγκῃ, ἐμοὶ δὲ παρέχεσθαι
συγγνώμην ὡς ὑπ´ αὐτῶν βιαζομένῳ. Ἐγὼ νομίζω
πάντα ὁντινοῦν ὅστις μέλλει καλῶς, καὶ ἦθος κατασκέπτεσθαι
ἀνδρὸς, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ὁρμὰς
ὁποίας ἔχει, μήτε τοῖς ἔξωθεν περὶ αὐτοῦ προσέχειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=373 $9=1
λεγομένοις, μήτ´ αὐτὸν ἀφ´ ἑαυτοῦ σκοπεῖν
ἐν οἷς καιροῖς οὐκ ἐπ´ ἑκείνῳ ἦν τὸ τὰ βεβουλευμένα
δύνασθαι εἰς ἔργα ἀγαγεῖν· ἀλλ´ ἡνίκα ἔξεστι
μάλιστα χρῆσθαι τῇ δυνάμει. Εἰ γὰρ τότε μηδέν
τι φαίνεται τοιοῦτον δρῶν, οἷον αὐτὸν ἄν τις οἰηθείη,
σχολῇ γ´ ἂν εἰσέπειτα μεταβαλεῖν ὁ τοιοῦτος ἔλοιτ´
ἄν. Τοίνυν καὶ αὐτὸς ἐρῶ μετὰ παῤῥησίας περὶ
ἐμαυτοῦ, ὡς οὔτε πρότερον ἐπεθύμησα εἰς βασι
λέως σχῆμα μεταμεῖψαι τὸ παρὸν, καίτοι πολλὰ
πολλάκις ὑπὸ περιόντος ἔτι τοῦ μακαρίτου βασιλέως
ἐκείνου παρακληθεὶς, οὔτε νῦν ἐρῶ. Εἰ γὰρ τοιούτοις
ἔρωσιν ἀτόποις συνέβαινεν ἁλῶν ι, τί τὸ κωλύον
ἦν ὅτε βασιλέως τετελευτηκότος, αὐτὸς
παραλαβὼν τοὺς παῖδας τοὺς ἐκείνου, τὰ βασίλεια
κατέσχον ἐν φρουρᾷ, τῶν τε ἔνδον ἀσφαλῶς κατεχομένων,
καὶ τῶν ἑξω πάντων, τῶν μὲν εὐνοῖκῶς
ἐμοὶ διακειμένων, τῶν δὲ ὑποπτησσόντων τὴν δύναμιν
τὴν ἐμὴν, καὶ οὐδὲ τολμώντων ἀντιγρύζειν,
τὴν οἰκουροῦσαν ἄγειν εἰς φῶς κακίαν, ἢ τὴν ἐπιθυμίαν
μᾶλλον κατὰ πολλὴν τοῦ κωλύσωντος ἐρημίαν
ἐκπληροῦν; νυνὶ δὲ οὐ μόνον οὐδὲν τοιοῦτον
δεδρακὼς ἢ βεβουλευμένος φαίνομαι, ἀλλὰ καὶ τοῦναντίον
πᾶν. Ἐν ἀσφαλείᾳ γὰρ πάση καὶ τοὺς
βασιλέως παῖδας καὶ σὲ ἄχρις ἐνάτης ἡμέρας ἐκ
τῆς βασιλέως τελευτῆς διατηρήσας, μετ´ ἐκείνην,
τήν τε φρουρὰν ἀπήγαγον τῶν βασιλείων, ἣν αὐτὸς
ἐγκαθιδρύσας ἠν καὶ ἄλλην καταστήσας ὅσην πρὸς
τὸ τῶν ἐπιβουλευσάντων ἴσως ἐπέχειν τὰς ὁρμὰς
ἔκρινα αὐτὸς ἀρκεῖν, οὔκαδε ἀνεχώρουν, τῶν πραγμάτων
ἐχόμενος ὥσπερ καὶ ζῶντος βασιλέως. Πᾶσι
σαραινῶν, συμβῶυλεύων, δεδιττόμενος ταῖς ἀπειλαῖ,
μηδὲν νεωτερίζειν· ἀλλὰ καθαρὰν καὶ ἄδολον
τηρεῖν καὶ τὴν εὔνοιαν καὶ τὴν δουλείαν σοι τε
ὁμοίως καὶ παισὶ τοῖς σοῖς· καὶ δῆλος ὢν ὡς δίκας
ἐπιθήσων τοῖς νεωτεριοῦσι, καὶ τὸν πόλεμον αὐτὸς
ἀναδεξόμενος ὑπὲρ ὑμῶν. Τί οὖν ἄν τις εἴποι·τότε
μὲν μὴ βουληθῆναι δεδυνημένον, νυνὶ δὲ
βουλόμενον, μὴ τῆς ἴσης δυνάμεως εὐπορεῖν; ἀλλ´
οὐδὲν ἦττον ὥσπερ καὶ τότε αὐτός τε ἂν δύνασθας·
ἰσχυρισαίμην, καὶ ὑμεῖς συνομολογήσαιτε ἐμοίὋατε
οὔτε πρότερον, οὔτε νῦν ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαι
ἀπεσχόμην τῶν κακῶν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ μάλιστα μὴ
βούλεσθαι, καὶ τῶν φαυλοτάτων τὴν τοιαύτην αἵεσθαι
μεταβολήν. Εἰ οὖν οὔτε πρότερον, οὔτε νῦν,
καίτοι ῥᾶστα καταπράξασθαι δυνάμενος, οὐδὲν τωι
οῦτον οἷον ἄν τις ὑποπτεύσειε βεβουλευμένος ὥφθην,
προσῆκον καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ἐμοὶ θαῤῥεῖν, καὶ
μὴ τοῖς συκοφάνται; προσέχειν καὶ λογοποιοῖς πολλοῖς
κατ´ ἐμοῦ φυησομένοις. Οὐδὲ γὰρ περὶ μικρῶν
τινων καὶ εὐκαταφρονήτων διαβαλοῦσιν, ἀλλὰ περὶ
τοῦ ζῇν ὑμῖν ἐξαρτήσουσι τὸν φόβον. Ἠ τά γε δεύτερα,
περὶ τοῦ μὴ καλῶς καὶ ὡς προσῆκον, ἀλλ´
αἰσχρῶς καὶ ἀνελευθέρως καὶ δουλεόοντας ἐτέρῳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=374 $9=1
ζῇν. Ὃ καὶ αὐτὸ τοῖς εἰθισμένοις ἄοχειν, οὐδενὸς
ὕανάτου δεύτερον εἰς ἀλγηδόνος λόγον. Ὅτι δὲ τοιολτοι
φυήσονται πολλοὶ, οὐ στοχάζεσθαι ἔξεστιν
Κἡμῖν, ἀλλὰ σαφέστατα εἰδέναι. Πασιλεὺς μὲν γὰρ
κύριος αὐτὸς τῶν πραὶμάτων ὢν, καὶ μηδεμίαν
μηδ´ ὑφ´ ἑνὸς τῶν πραττομένων ὑφορώμενος ἐξέτασιν,
τὰ μὲν αὐτὸς ἑκὼν εἶναι εἴπερ ἐβούλετο χαρίζεοθαί
τι ὅσον ἡδύνατο, τὰ δ´ ἴσως ἄν καὶ ἠμελεῖτο.
Νυνὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐξέσται οὐδενί, ἀλλὰ πάντα
σὺν λόγῳ καὶ μετὰ ἀκριβείας πράττειν ἀνάγκην
πᾶσιν ἐπιθήσω· οὐ τῆς ὑμετέρας ἕνεκα κηδεμονίας
μόνον, ἀλλὰ μὴ ἐλάττω τὴν ἀρχὴν ἡν παρέλαβον,
ἀλλὰ καὶ μείζω καὶ βελτίω καιροῦ καλοῦντος ἀποδῶ,
ἀλλὰ καὶ φιλοτιμίας καὶ δόξης ἔνεκα ἐμῆς. Τὸ δέ γε
τούτων πάντων καὶ μεῖζον καὶ φοβερώτερον ἐμοί,
τῆς ἐκεῖθεν τῶν πραττομένων ἐξετάσεως καὶ τῶν
εὐθυνῶν ἃς αὐτὸς ὑφέξειν ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ δικαστηίου
ὑπὲρ τῶν εὖ ἢ κακῶς διωκημένων μέλλω. Τὰ
δὲ τοιαῦτα, τοῖς εἰθισμένοις ἀμελεῖν καὶ λυμαίνεσθαι
τοῖς δημοσίοις, καὶ τὰ ἴδια ἐκ τῆς φθορᾶς ἐκείνων
αὔξειν, παντί τε δῆλον ὡς οὐκ ἔσται ἀνεκτά.
Ὥτε αὐτοὺς εἰκὸς τὸν τὴν τοιαύτην ἀνάγκην αὐτοῖς
ἐπαγαγόντα ἐκ μέσου ποιεῖν τίθεσθαι διὰ σπουδῆς.
Τοῦτο δὲ ἄλλως αὐτοῖς οὐκ ἂν ἐξέσται, εἰ μὴ ποότερον
πολλὰ ψεύδη καὶ συκοφαντίας πλάσαντες, ἐκπολεμώσουσιν
ἡμᾶς ἀλλήλοις. Εἰς ὅσον δὲ ἀτοπίας
Κἐξελάσει τὰ πράγματα ἡμῖν ἂν συμβῇ τοιαῦτα, καὶ
αὐτὴ μὲν ἂν συνορῴης οὖσα συνετὴ, σαφέστερον δὲ
διδάξω καὶ αὐτός. Ἡ γὰρ ἐμὲ παρὰ πάντα δικαίου
λόγον ἀνάγκη ἀποθνήσκειν, ἔργον γεγενημένον συκοφαντίας
καὶ διαβολῆς, ἄνθρωπον οὐ μόνον εὔνουν
βασιλεῖ καὶ τοῖς ἐκείνῳ προσήκουσιν ὑμῖν ἐπὶ τοσοῦτον
χρόνον ἐξητασμένον ἀκριβῶς, ἀλλὰ καὶ τὰ
Ῥωμαίων πράγματα ἀδόλως καὶ καθαρῶς διῳκηκότα.
Ὅν εἰ κατὰ δή τινα τύχην παρὰ βαρβάροις δή
τιγι συνέβαινε διατρίβειν πόῤῥω τῆς Ῥωμαίων γῆς,
πολλῆς ἄν ἦτε μέμψεως ἄξιοι δικαίως καὶ κατηγορίας,
εἰ μὴ πᾶσαν ἔθεσθε σπουδὴν ἐπανάχειν καὶ
ἀνακαλεῖσθαι χρησόμενοι ᾖ αὐτῷ προσῆκεν. Ἵ εἰ μὴ
αὐτὸς ἑκὼν αἱρήσομαι τὸν θάνατον, ἀλλ´ ἐθελήσω
προνοίας ἐμαυτὸν ἀξιοῦν, καὶ μὴ καταπροΐεσθαι
τοῖς βουλομένοις τὴν σωτηρίαν, ἀνάγκη σοῦ ἀφίστασθαι
καὶ σώζειν ἐμαυτάν. Τούτου δὲ γενομένου ὅτι
πλείους ἐμοὶ τῶν Ῥωμαίων ἕψονται, καὶ πόλεμος
ἐμφύλιος ἔσται, χαλεπὸς δὲ πόλειων ἀναστάσεις, καὶ
μυρίων φθοραὶ πραγμάτων, καὶ συμπάσης, ὡς εἰπεῖν,
κατάλυσις τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας, πάντα ὁντινοῦν
οἴομαι μὴ ἀγνοεῖν τὸν καὶ ὁπωσοῦν φρενῶν μετειληχότα.
Ὥν τὰς δίκας παρ´ ἀμφοτέρων λήψεται
ἡμῶν ἐπὶ τῆς δίκης ἐκείνης τῆς φοβερᾶς ὁ πάντας
μέν λων κρίνειν ζῶντας καὶ νεκροὺς, ὡς τούτων αἰτίους
πάντων γενησομένους. Μᾶλλον δὲ παρὰ μόνης
σοῦ, τῆς μήτε παρ´ ἑαυτῆς τὸ δέον συνιείσης, μήτε
παρ´ ἐμοῦ μαθεῖν διδάσκοντος βουλησομένης. Ἐγὼ
γὰρ αὐτὸς διῖσχυρίζομαι καὶ τῆς ἄνωθεν χειρὸς
αινεααπτοένης, ὡς οὐδὲν παραβήσομαι τῶν δεέντων·
οὐδ´ ἔστιν ὅ με πείσει πρόφασιν τῷ πολέμῳ
παρασχέσθαι. Εἰ μὲν οὖν οὕτω πέπεικας σαυτὴν,
ὡστε μηδὲν μηδέποτε φαῦλον λογίζεσθαι περὶ ἔμοῦ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=375 $9=1
ἀλλὰ πάντα ἡγεῖσθαι πράττειν καὶ διανοεῖσθαι ὑπὲρ
σοῦ τε καὶ βασιλέως τοὺ σοῦ παιδόςε Τοὺς δὲ δεά.
βάλλοντας, ἡγεῖσθαι συκοφάντας καὶ κοινοὺς ἐχθροὺςς
καὶ μηδέποτε αὐτοῖς ὡς ἀληθεύουσι μὴ μόνον μὴ
πιστεύειν, ἀλλ´ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς ὑπέχειν οὖς
πρὸς τὰς συκοφαντίας, δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ σαυτῇ τε
καὶ ἐμοὶ συμφέροντα ἐβουλεύσω, καὶ πᾶσι τοῖς
Ῥωμαίων πράγμασι κοινῇ, καὶ αὐτὸς τῆς διοικήσεως
ἔχεσθαι πείθομαι τῶν κοινων. Εἰ δὲ πρὸς
ταῦτα τὴν ψυχὴν ὁρᾷς ἀδυνατοῦσαν, καὶ ἀμφιβόλους
δόξας ἔχουσαν περὶ ἐμοῦ, τί δεῖ σφίσι τε αὐτοῖς,
κάμοὶ πράγματα παρέχειν, ἀλλὰ μὴ πειθομένους
ἐμοὶ τὰ βελτίω συμβουλεύοντι, ἐμὲ μὲν ἐᾷν οἴκοι
καθῆσθαι τὴν ἀπραγμοσύνην; ᾑρημένον, αὐτὴν δ´
ἅμα πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἄλλοις, πολλοῖς τε καὶ
ἀγαθοῖς οὖσι, τὰ κοινῇ συμφέροντα Ῥωμαίοις
πράττειν; Οὐδὲ γὰρ ἀνόητος, οὐδ´ οὕτως ἔξω φρενῶν
ἐγὼ, ὥστ´ εἰς προῦπτον κίνδυνον ἐμβάλλειν
ἐμαυτὸν, καὶ ταῦτα μέλλων, μὴ χρημάτων μόνον
τῶν ἰδίων ὑπὲρ τῶν κοινῇ Ῥωμαίοις συμφερόντων,
ἀλλ´ οὐδ´ αὐτῆς εἰ δεήσει φείδεσθαι ψυ, ἦς. Πάντων
δὲ δεήσει καὶ πολλάκις, μηδεμίαν δὲ ἑτέραν τῶν πόνων καὶ τῶν κινδύνων καὶ τῶν τοσούτων ἀναλωμάτων
τὴν ἀντιμισθίαν ἀπαιτεῖν, ἢ πρῶτον μὲν τὸ ἀπαθῆ κακῶν διατηρεῖσθαι· δεύτερον δὲ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαοῖς
ἔργοις εὔκλειαν καὶ εὐδοξίαν ἦς τὸ μὴ ἡττῆσθαι οὐ τῶν πάνυ λαμπρῶν καὶ περιδόξων, ἀλλὰ τῶν φαύλως
καὶ ἀτίμως καὶ οὐδὲν ἄμεινον τῶν πολλῶν βιοῦν προῃμημένων. Ἐμοὶ μὲν οὖν σκεψαμένῳ τοιαῦτα, ἔδοξε
πρὸς ἐμαυτὸν ἰδίᾳ τε ἡμῶν ἐκάστῳ καὶ πᾶσιν ὀμοῦ συμφέρειν. Σὲ δὲ προσήκει καὶ κοινῇ μετὰ τῶν ἄλλων
θ σκεύαμένην περὶ τῶν αὐτῶν. ἅττα ἀνεἴη λυσιτελέατερα ἐλέσθαι. οίη δὲ Θεὺς ἐλεσθαι τὰ βελτίω
Τοιαῦτα πρὸς βασιλίδα μετὰ παῤῥησίας τοῦ μεγάλου
δομεστίκου καὶ χωρὶς τινὸς περικαλύμματος
διειλεγιμένου, ἐπήνεσέ τε τοὺς λόγους καὶ αὐτὴ ὡς
οὐ σκληρῶς οὐδὲ τραχέωςσπερ προσιμιαζόμενος
εἶπεν] εἰρημένους, ἀλλ´ ἀληθείας τε ἐχομένους καὶ
δικαιοσύνης καὶ παῤῥησίας πρεπούσης φίλῳ ἀληθ- ἵ
Περὶ μέν οὖν τοῦ πρότερόν τε καὶ νῦν ὁμοίος μάλιστα
εἶναι δυνατὸν αὐτῷ εἰ ἐβούλετο τὴν Ῥωμαίων
βασιλείαν ἑαυτῷ περιποιεῖν σαφέστατα πάντων αὐτὴ
εἰδέναι ὡμολόγει. Πρὸς ἃ δὲ ἠξίου ἰσχυρίζετο ὡς οὐ
μόνον ταῦτα ἅπερ ᾔτησεν αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ πολλαπλασίω
ἀνασχέσθαι δυνατή. Καὶ ὡς οὐδ´ ἂν εἰ πάντες
ἄνθρωποι συμφωνήσαντες φαῖεν κατ´ αὐτοῦ δυνήσονται
ταύτην αὐτῷ ἐκπολεμῶσαι· ἀλλ´ ἄθικτον
αὐτῷ καὶ ἀκεραίαν τηρήσει τὴν φιλίαν· εἰ μή τι
ἄλλο, ἀλλὰ τῶν γε βασιλέως λόγων μεμνημένη ὡς
πολλάκις εἴρηται περὶ αὐτοῦ, ὡς οὐδ´ ἂν εἰ ξίφος
σπασάμενον κατ´ αὐτοῦ χωροῦντα ὡς ἀποκτενοῦντα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=376 $9=1
ἰδῃ. οὐδ´ οὔτω δυνήσεσθαι αὐτὸν μισῆσαι, ἀλλὰ τὴν
ἴσην εὔνοιαν αὐτῷ καὶ τούτου πεπραγμένου τηρήσει
καὶ φιλίαν, ᾧ περ ἔφασκε χρωμένη διδασκάλῳ, καὶ
αὐτὴ τοσοῦτον ὑπερέχοντι αὐτῆς καὶ συνέσει καὶὶ
πραγμάτων ἐμπειρίᾳ τὰ ἴσα περὶ αὐτοῦ καὶ γινώσ·.
κειν καὶ πειράσεσθαι φυλάξειν, καὶ παρεθάῤῥυνεν
αὐτὸν, μηδὲν περὶ αὐτῆς ὑποπτεύειν ἀγεννές· ἀλλ´
εἶναι βεβαίως πεπεισμένον ὧς οὐδὲν ἔσται τηλικοῦτον
ὃ δυνήσεται τοὺς αὐτῆς κατασεῖσαι λογισμοὺς
καὶ περὶ αὐτοῦ κακὰ λογίζεσθαι παρασκευάσει. Ἐπὶ
τούτοις δὲ ὁ μέγας δομέστικος, τὴν μὲν ὁμολογίαν
βασιλίδος ἀρκοῦσαν οἰηθεὶς ἀπόδειξιν πρὸς τὸ μηδὲν
εἶναι ἐμποδὼν εἰ ἐβούλετο κακὸς ὀφθῆναι, μάλιστα
δὲ δυνάμενος ἑκοντὶ τἀγαθὰ καὶ δίκαια αἱρεῖσθαι.
Ἐἶτα καὶ τῆς καλοκἀγαθίας καὶ τῆς εἰς αὐτὸν στοργῆς
χάριτας ὁμολογήσας βασιλίδι αὖθις ἀνελάμβανε
τὸν λόγον· μὴ δὴ διὰ ταῦτα φάσκων, μήτ´ αὐτὴν,
μήτε πατριάρχην ὑποπτεύειν αὐτῷ τοὺς λόγους ὡς
πανούργως εἰρημένους, ἄδειαν αὐτῷ προπαρασκευάζ´ντι
τὸ μηδ’´ ἄν τις ἀληθῆ λέγειν ἔχη περὶ αὐτοῦ
καὶ ἀποδεικνύειν ἀδικοῦντα, τόπον ἔχειν πρὸς τὴν
κατ´ αὐτοῦ κατηγορίαν καὶ γραφήν, Οὐ γὰρ τοῦτο
Ἅούλεσθαι αὐτῷ τοὺς λόγους· ἀλλ´ εἰ μέν τινες οοιαῦτα
δήποτε κατηγοροῖεν οἷα αὐτὰ ὑφ´ ἑαυτῶν ἐξελέγχεσθαι
ὡς εἰσὶ συκοφαντίαι καὶ διαβολαὶ, τούτων
μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πλάττοντας
μισεῖν. Εἱ δ´ ἄρα οὕτως εἴη πιθανὰ, ὥστ´ ἀμφιβολίαν
ἐμποιεῖν εἰ μᾶλλον χρὴ πιστεύειν ἢ παντάπασιν
ἀπιστεῖν, μὴ ἐρήμην εὐθὺς καταψηφίζεσθαι καὶ
ἀπόντος· ἀλλ´ εἰς δικαστήριον καλεῖν, κἂν ἀλίσκωμαι
ἀδικῶν, οὐ παραιτοῦμαι τῆς κακουργίας διδόναι
Είκας. Τῆς βασιλίδος δὲ τὸν περὶ τῆς δίκης λόγον
ἀποσειομένης, καὶ μηδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο τοιαῦτα
πεοὶ αὐτοῦ φρονήσειν διατεινομένης, ὥστε καὶ δικαστηρίων
δεήσεσθαι πρὸς αὐτὸν, οὐκ ἔφασκεν ἐκεῖνος
ἀγαπήσειν εἰ μὴ καὶ περὶ τούτου πείθοιτο αὐτῷ
τῶν ἄλλων μᾶλλον ἕνεκα, ἢ αὐτῆς· ὥστε διὰ πάντων
αὐτοῖς ἁποφράττεσθαι τὰς γλώσσας, καὶ μὴ πρόφααιν
ἐκ τούτου κακουργίας καὶ διαβολῆς λαβεῖν.
Ἀπαγορευούσης δὲ αὐτῆς καὶ οὐκ ἐθελούσης πεί
Οεσθαι, ἔπεισε πολλὰ εἰπών ὡς περὶ ἀναγκαίου,
ἄκουσαν μὲν, καὶ τόγε εἰς αὐτὴν ἦκον τῶν τοιούτων
μὴ δεομένην ζητημάτων. Ἐπείθετο δ´ οὖν ἔνεκα
αὐτοῦ. Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ αὐτὸς ἡσθεὶς, καὶ πᾶσαν
λογισμῶν ἀμφιβολίαν ἀποθέμενος, χαίρων ἔφασκεν
ἤδη παραλήψεσθαι τὴν ἀρχὴν, εἰ καὶ δι´ ὅρκων γένοιτο
πιστὰ τὰ εἰρημένα. Καὶ αὐτίκα ἐτελοῦντο
καὶ οἱ ὅρκοι παρ´ ἑκατέρων ἐπὶ τοῦ πατριάρχου
Ἐπεὶ δὲ οὐδενὸς αὐτοῖς ἐνέδει ἔτι πρὸς τὰς διαλύσεις,
βασιλὶς μὲν οἴκοι ὑπελείπετο. Ὁ μέγας δὲ
δομέστικος ἤδη πᾶσαν τὴν ἀρχὴν βεβαίως ἔχων,
ἐξῄεσαν ἅμα πατριάρχῃ· καὶ πρὸς τῷ ναῷ τοῦ
μεγαλομάρτυρος γενόμενοι Δημητρίου, ὃς τῶν βασιλείων
ᾠκοδόμητο ἐντός, πολλὰ καὶ πρὸς πατριάρχην
ὁ μέγας δομέστικος διειλέχθη. Ἔφη γάρ· πεπεῖσθαι
μὲν καὶ αὐτὸν σαφῶς ὡς οἴους ἡ βασιλὶς
ἐφθέγξατο λόγους, τοιοῦτον καὶ τὸ φρόνημα ἔχειν.
Θορυβεῖοθαι δὲ αὖθς οὐ μικρῶς τὴν ἀσθένειαν τῆς
γυνεικείας φύσεως, εἰδότα ὡς εὐμετάβλητος διὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=377 $9=1
δειλίαν, καὶ δεδοικέναι μὴ αὐτὸς μὲν ἀναγκάζοιτο
πάντοτε μακραῖς ἀποδημίαις χρῆσθαι διὰ τοὺ πρὸς
τοὺ· περιοίκους βαρβάρους πολέμους, οἱ συκοφάνται
δὲ οἰκουροῦντες, πείσωσί ποτε αὐτὴν μεταβαλεῖν,
ὃ καὶ ἀνδράσι συμβαῖνον ὁρῶμεν τοῖς περὶ
μάχας διὰ δειλίαν ἀτολμωτάτοις. Ἐκεῖνοι γὰρ ὑπὸ
τῶν οἰκείων ὀνειδιζόμενοι καὶ περιυβριζόμενοι, καὶ
ὀτιοῦν ὑπομένοντες δεινὸν, μάχης μὲν οὐ παρούσης,
ἀομπάζουσι πολλὰ καὶ ἰσχυρίζονται καὶ ὅρκους
προστιθέντες, μηκέτ´ αὐθις τοῖς πολεμίοις τὸ πρόσωπον
ἀποστρέψειν, ἀνδρείως αὐτίκα σεήσεσθαι
πρὸς αὐτούς. Ἐπειδὰν δὲ αὐτούς τε ἴδωσι προσιόντας,
καὶ τῆς σάλπιγγος ἀκούσωσι σημαινούσης
συμπλοκὴν, οὐκέτι μένειν οὐδ´ ἐπὶ τῆς παρατάχεως
οιοί τέ εἰσιν, ἀλλὰ φεύγουσιν αἰσχρῶς καὶ ἀγεννῶς,
όλίγα φροντίζοντες τῶν ὅρκων καὶ τῶν κομπασμάτων
τῶν προτέρων. Ἀκούω δὲ καὶ παροιμίας Περσικῆς
ὀρθῶς ἄγαν καὶ συνετῶς περὶ τῆς γυναικείας
εἰρημένης φύσεως· λέγουσι γὰρ ὡς κἂν μέχρι νεΚφελῶν
ἀφίκηται ἡ κεφαλὴ τῆς γυναικὸς, οὐδὲν
ἕλαττον ἢ πρότερον ἐφάπτεται τῆς γῆς. Σημαίνοντις,
οἶμαι, διὰ τοῦ λὸγου, ὡς κἂν εἰς ἄκρον καὶ φρονήσεως
ἀφίκηται καὶ μεγαλοψυχίας καὶ ἀνδρίας,
οὐδὲν ἦττον ἢ πρότερόν ἐστι γυνὴ τοῖς φυσικοῖς δή
γυναικείοις πάθεσιν ἐνεχομένη, ἃ δὴ πάντα με ἀποκναίει
μεμνημένον, καὶ πολὺν ἐμποιεῖ θόρυβον τῇ
ψυχῇ, μὴ τῆς βασιλίδος γυναικεῖόν τι παθούσης, οὐκ
αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαῖοι πάντες, πολλοῖς
ὁμιλήσομεν κακοῖς, καὶ τοῖς ἐσχάτοις περιπεσούμεθα
κινδύνοις. Οὗ δὴ ἕνεκα, πρῶτα μὲν τῶν ὑπηργμένων
παρ´ ἐμοῦ σοι ἀγαθῶν ἀναμιμνήσκω. Οὐδ´
αὐτὸν ἴσως ἐπιλελησμένον, ὡς εἰς τοῦτο εὐδοξίας
καὶ τιμῆς παρὰ τὴν ἡμετέραν ἥκεις καὶ φιλίαν καὶ
σπουδὴν, οὐ μόνον ἐξ ἀφανείας πολλῆς τῷ βασιλικῷ
κλήρῳ καταλέξαντος, καὶ πολλῆς προνοίας οὖκ
οἴκοθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν βασιλικῶν ἠξιωκάτος,
καὶ καιριῦ καλοῦντος, ἐμοῦ τε πρώτου μνησθέντος,
καὶ βασιλέα πείσαντος ἐπὶ τὸν πατριαρχι-
κ´ν ἀνάγειν θρόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρχιερέων κοινῇ
γνώμῃ πάντων ἀποσειομένων, πολλῇ χρησαμένου
πρὸς αὐτοὺς καὶ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ ὥστε πεῖσαι
ἐγχειρίσαι τὴν περιφανῆ ταύτην καὶ περιμάχητον
καυέδραν, καὶ τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα κινδυνεύοντος
περὶ αὐτὴν καὶ μέλλοντος ἀποστερεῖσθαι μόνου πρὸς
ἀπαλλαγὴν ἑξαρκέσαντος τῶν δυσχερῶν. Ταῦτα δὲ
διῆλθον νῦν, οὐκ ὀνειδίζειν προῃρημένος τὰς εὐεργεσίας.
Οὐ γὰρ ἔμοιγε φίλον τὸ τοιοῦτον, οὐδ´ εἰ
πολλαπλασίους ἦσαν καὶ μείζους· ἀλλ´ ἵν´ ἐπιδείξαιμι,
ὡς ἄνωθεν φιλίως πρός σε διατεθέντι, καὶ
πολλὰς παρεσχημένῳ ἀποδείξεις τῆς πρὸς σὲ στοργῆς,
δίκαιον καί σε τῶν πραγμάτων παρασχόντων
νῦν, εὐγνώμονα φανῆναι τῷ προῖκα πρότερον ὀφθέντι
φίλῳ, καὶ ἀμοιβὰς ἀξίας ἀποδοῦναι τῶν προτέρων
εὐεργεσιῶν. Οὐ μόνον τούτων ἕνεκα αὐτῶν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=378 $9=1
ἀλλ´ ὅτι καὶ πατὴρ ὥν κοινὸς πνευματικὸς, ὅσην
ἐκάστῳ τῶν ποιμαινομένων, τοσαύτην ὀφείλεις τὴν
κηδεμονίαν καὶ ἐμοί. Μᾶλλον δὲ πολλαπλασίω ἢ
σύμπασι σχεδὺν, ὅσω καὶ τῆς εἰς ἐμὲ ἡκούσηε
ὡφελείας ἢ βλάβης πάντες ἀπολαύσουσι τὸ μέοος.
Τοῦτο δέ ἐστιν ὅσου δέομαι· ἵν´ ἐπειδήπερ αὐτὸς
ἀναγκαίως ἔχω πρὸς τὰς ἔξωθεν στρατείας ἀσχολεῖΚσθαι·
οὔτε γὰρ ἔμοιγε εὐπρεπὲς, οὖθ´ ὑμῖν συμφέρον
ἐνταῦθα καθήμενον περιορᾷν, τοὺς πολεμίους
τοὺς ἀγροὺς πορθεῖν τοὺς ἡμετέρους, καὶ τὰς πόλεις
πολιορκεῖν, καὶ ἐξανδραποδίζεσθαι τοὺς προστυγχάνοντας,
μηδεμίαν δοῦναι χώραν τοῖς συκοφάνταις
καὶ λυμεῶσι καὶ κοινοῖς ἐχθροῖς τὸν ἀεὶ χοόνον
ἐνταῦθα συνεσόνενον τῇ βασιλίδι ὥστε δυνηθῆναι
ασκευάσαι κατ´ ἐμοῦ διαβολὰς, καὶ πεῖσαι προσέχειν
αὐτοῖς, ὡς ὁρθῶς καὶ λυσιτελῶς βουλευομένοις,
ἐμὲ δὲ πολέμιον νομίζειν καὶ ἐπιβουλεύοντα αὐτῇ
πρὸς τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ δικαίων ἀντεχόμενον
διαλύειν αὐτοῖς τὰς μηχανὰς, καὶ ἀπράκτους
καθιστᾶν τὰς πανουργίας καὶ τοὺς δόλους, οὐἈὲν
ἔτερον πείθοντα τὴν βασιλίδα, ἢ μὴ καταψηφίζεσθαι
ἀπόντος, ἀλλὰ κληθέντα πρὸς τὴν δίκην, καὶ
καιροῦ τυχόντα πρὸς ἀπολογίαν, ἢ διαλύεσθαι τὰ
ἐγκλήματα ἂν δύνωμαι, ἢ διδόναι δίκας τῆς ἀδικίας
ἂν ἀλίσκωμαι ἐπιορκῶν. Τῆς τοιαύτης δὲ σπουδῆς
ἕνεκα καὶ προθυμί. ς οὐ παρὰ Θεοῦ μόνου λήψεσθαι
τὰς ἀμοιβὰς ὡς ὑπὲρ εἰρήνης καὶ σωτηρίας τῆς
κοινῆς καὶ αὐτοῦ ἐσπουδακῥτα τοῦ δικαίου, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸν αὐτῷ πολλὴν εἰδήσειν χάριν, καὶ πάντας τοὺς
ἐν λόγῳ ἐπαινέσεσθαι, ὅτι τὰ προστάτου ποιεῖ, καὶ
κιδεμμόνος τῶν ψυχῶν ἔργοις αὐτοῖς ἐπιδεικνύμενος
ὡς ἔστι μαθητὴς τοῦ εἰρηνοποιοῦ, καὶ εἰς δύναιαιν
αὐτῷ ἐξομοιοῦται, τόγε εἰς αὐτὸν ἧκον πᾶσαν πρόφασιν
πολέμου ἐμφυλίου διαλύων. Τοιαῦτα καὶ πρὸς
πατριάρχην διειλεγμένου τοῦ μεγάλου δομεστίκου,
τάς τε εἰρημένας εὐεργεσίας ἦν αὐτῷ ἐκεῖνος συνομολογῶν,
καὶ πάντων τῶν ἄλλων μείζω καὶ εὐηργετῆσθαι
καὶ ὀφείλειν, καὶ θαῤῥεῖν περὶ τοῦ μέλλοντες·
ὑποτιθέμενος ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν δυσχερῶν
τόγε εἰς αὐτὸν ἦκον ἀπαντήσει, ἀλλὰ σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυμίᾳ εἴ τι συμβαίη τοιοῦτον χρήσεται περὶ
αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν ἦττον ἢ ὑπὲρ αὐτὸς αὐτοῦ παρὼν τῶν αὐτῷ γινομένων ἀνθέξεται δικαίων. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ὁπατρ ἄρχης, προθύμως τὰ τοιαῦτα ἐπηγγείλατο, οὐκοῦν ἔφασκεν ὁ μέγας δομέστικο·, οὐδὲν λοιπὸν, ἢ
τὰς ὑποσχέσεις ταύτας τρόπῳ, ᾧ ἄν ἐπίσταιτο αὐτὸς βεβαίας αὐτῷ ποιεῖν καὶ ἀναμφιβόλους, ὥστε μηδεν
ἕτι ἐνδοιάζειν ἔχειν, ἀλλὰ πεπεῖσθαι ἀκριβῶς ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ εἰ παρῆν αὐτὸς, οὐδεμία τοῖς συκοπατὴρ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ ὢν εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι οὔτε νῦν οὔθ´ ὕστερον ψεύσομαί σε,
ἀλλ´ ὑηὲρ τοῦ σοῦ πᾶσαν ποιήσομαι δικαίου καὶ φροντίδα καὶ σπουδήν. Καὶ οὐδὲν τόγε εἰς ἐμὲ ἧκον
περιόψομαι, μὴ πάντα καὶ διανοεῖσθαι καὶ φθέγγεσθαι καὶ πράττειν, ὥστε μηδεμίαν βλαβην ἐκ συκοφαντίας
καὶ διαβολῆς σοὶ προσενεχθηναι. Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τὸν τρισάγιον ὕανον ἐπειπὼν, καὶ πρὸς
τῆ κεφαλῇ τοῦ μεγάλου δομεστίκου εὐχὴν τινὰ τῶν ἰερῶν διεξελθὼν, καὶ πολλὴν αὐτῷ εἰρήνην καὶ εὔκλειαν,
καὶ ἄλλων ἀγαθῶν ἐπευξάμενος ἐσμὸν, ἐπεὶ καὶ ἡ ἡμέρα ἥδη περὶ δείλην ἦν, ὁ πατριάρχης μὲν
ἐπ´ οἴκου ἀνεχώρει. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος ἥπτετο προθύμως τῶν πραγμάτων, βεβαίας ἤδη περὶ τῶν
μελλόντων ἔχων τὰς ἐλπίδνς, καὶ οὐδὲν δεινὸν ὑπονοῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=379 $9=1
πρεσβευτὰς εἰς τα βασίλεια ἐλθόντας, περὶ ὧν
ἥκουσιν ἀπαγγέλλειν. Οἱ δὲ ἦκον, καὶ τοὺς ὅρκους
Κἔχοντες οὓς βασιλεὺς πρὸς Ἀλέξανδρον ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ
ἐποιεῖτο, ᾐτοῦντό τε αὐτοῖς τὸν Σίσμανον ἐγχειρίζειν
πολέμιον ὄντα τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ, ἢ τοὺς
ὅρκους ἀπολαμβάνειν, ὡς οὐκέτι τῆς εἰρήνης
ἐσομένης. Μηδὲ γὰρ ἂν εἶναι δίκαιον, μηδὲ ἀνεκτὸν
αὐτοῖς, αὐτοὺς μὲν ἀσφαλεῖς εἶναι καὶ βεβαίους
φίλους καὶ συμμάχους Ῥωμαίοις, ἐκείνους δὲ παρασπονδεῖν
τοὺς αὐτοῖς πολεμιωτάτους ὑποδεχομένους.
Οἱ μὲν οὖν πρέσβεις τοιαῦτα εἰπον, ὄγκου καὶ
Κφρονήματος πεπληρωμένοι, καὶ οὐδὲ ἀντειπεῖν
οἰόμενοι Ῥωμαίους, ἀλλ´ αὐτίκα ἐγχειρίσειν Σίσμανον
δείσαντας τὸν πόλεμον τὸν πρὸς αὐτούς· ἡ βασιλλς
δὲ ἐκέλευεν αὐτοῖς τὸν μέγαν δομέστικον χρημαπίζειν,
καὶ περὶ ὧν αἰτοῦσιν ἀποκρίνεσθαι. Ὁ δὲ,
ποῶτα μὲν, ἐμέμφετο αὐτοῖς ὡς οὐκ ἐφ´ οἷς προσῆκε
τὴν ἄφιξιν πεποιημένοις. Ἔδει γὰρ βασιλέα τὸν
ὑμῶν φίλον ὄντα καὶ πατέρα κηδεστοῦ τῷ τετελευτηκότι
βασιλεῖ Ῥωμαίων μὴ τοῖς ἐκείνου παισὶ
πόλεμον ἐπάγειν, καὶ διαλύειν πειρᾶσθαι τὰς σπονδὰς
ἐπ´ αἰτίαις οὐ δικαίαις. Ἀλλ´ εἴ τινα καὶ πρότερον
εἶχε πρὸς ἐκεῖνον πρόφασιν διαφορᾶς, ταύτην
καταλύειν νῦν, καὶ βεβαιότερον ἢ πρότερον φυλάττειν
τὰς συνθήκας, καὶ βασιλέως τοῖς παισὶ συμμαχεῖν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἄν τινες ὧσι, νυνὶ μάλιστα
τῆς παρὰ τῶν φίλων ἐπικουρίας δεομένοις· ὃ
δ´ ἔοικε ταὐτὸν τοῖς πολλοῖς παθεῖν, οῖ ζῶντας μὲν
θεραπεύουσι τοὺς δυνατοὺς, οὐ μᾶλλον ἐκείνων, ἢ
τοῦ καιροῦ καὶ τῆς ἐκείνων δυνάμεως ὄντες φίλοι·
ἐπειδὰν δὲ ἀποίχωνται, τῶν αἰτίων ὡσπερεὶ διαλυθέντων
τῆς φιλίας, ῥᾷστα πρὸς ἔχθραν ἐξάγονται
τῶν πρότερον δοκούντων εἶναι φίλων διὰ τὴν ἀδυναμίαν
αὐτοὺς περιορῶντες. Ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς
τὴν ἀξίωσιν αὐτῶν, οὕτω τὴν ἀπολογίαν ἐποιεῖτο,
ὡ οὐ πάτριον τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσι τοὺς αὐτοῖς
προσφυγόντας τοῖς πολεμίοις προδιδόναι. Ἀπὸ γὰρ
τῶν Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου χρόνων ἄχρι νυν
τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσι, μείζοσι καὶ περιφανεστέροις
τῶν παρ´ ἑκάστοις ἔθνεσι βασιλεῦσιν ἢ δυνάσταις
οὖσι, πολλοὶ τῶν παρ´ αὐτοῖς ἀρχόντων ἀτυχήσαντες,
καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένοι γεγόνασιν
ἱκέται· οἱ μὲν, τὴν οἰκείαν αὐτοῖς ἀρχόντων ἀτυχήσαντες,
καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένοι γεγόνασιν
ἰκέται οἱ μὲν τὴν οἰκείαν αὐτοῖς δεόμενοι ἀρχὴν
ἐπανασώζειν, οἱ δὲ καὶ ἄλλως προνοίας καὶ κηδεμονίας
τυχεῖν τινος, καὶ πᾶσιν ἤρκεσαν πρὸς τὰς
συμφορὰς, ὥσπερ κοινοὶ σωτῆρες, καὶ προστάται
τῶν δυσκόλῳ τύχῃ χρησαμένων ὄντες. Καὶ τοῖς μὲν
αὐτῶν ἀπέδοσαν τὰς ἀρχὰς χειρὶ πολλῇ καταγαγόντες,
ἐνίους δὲ εὐεργετήσαντες μεγάλα, καὶ τῆς
οἰκείας ποιήσαντες ἐκλαθέσθαι τῇ ὑπερβολῇ τῶν
δωρεῶν, ἔπεισαν αὐτοῖς συνεῖναι διὰ βίου, τὴν παρὰ
βασιλεῖ δουλείαν πολὺ βελτίω νομίσαντας καὶ θαυμασιωτέραν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=380 $9=1
τῆς ἀρχῆς τῶν ὁμοφύλων, τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον καὶ νῦν, Σίσμανος ἱκέτης γέγονε τῆς
Ρωμαίων βασιλείας, οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν δεόμενος
καταγαγεῖν, ἀλλὰ προνοίας τινὸς τυχεῖν κακοπραγῶν
καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένος. Ἀλέξανδρος δὲ ὁ
ὑμέτερος βασιλεὺς, ὡς ἔοικε, διὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν
τὰ Ἡωμαίων πράγματα παντάπασι νομίζων
διεφθάρθαι, καὶ μηδένα τὸν προστησόμενον
κεκτῆσθαι, ἐκεῖνον ἀπέστειλεν αἰτῶν μετὰ πολλῆς
τῆς παῤῥησίας καὶ τὸ κελευόμενον ποιεῖν μηδὲν
πολυπραγμονοῦντας ἀξιῶν. Τὸ δ´ ἐναντίως ἔχει ἢ
ᾠήθητε αὐτοί, Βασιλεύς τε γὰρ ἔτι περιὼν ἡμῖν
χρώμενος τοὺς ἀδικεῖν ἐθέλοντας ἐτιμωρεῖτο· καὶ
νῦν ἐξ ἀνθρώπων ἐκείνου γεγενημένου, ἡμεῖς ἀμυνούμεθα
ὑπὲρ ἠμῶν αὐτῶν, ἄν τις ἐπίῃ, ὑπὸ βασιλέα
τὸν ἐκείνου παῖδα τεταγμένοι, καὶ τήν τε χώραν
ἡμῶν φυλάξομεν ἀπαθῆ κακῶν, καὶ ὑπὲρ φιλοτιμίας
τῆς ἀνέκαθεν Ῥωμαίοις προσηκούσης πολεμήσομεν
ὑμῖν προθύμως. Οὐ γὰρ μικρὸν τοῦτό γε,
οὐδὲ εὑκαταφρόνητον ἡμῖν εἰς ἀδοξίας λόγον τὸ τὸν
φυγάδα παρ´ ἡμῖν γεγενημένον, ἢ ὑμῶν, ἢ ἑτέρων
κελευόντων ἐπὶ θανάτῳ προδιδόναι. Ἀν μὲν οὖν καὶ
αὐτοὶ τῆς ἀτοπίας τῶν τοιούτων ζητημάτων ἀποστάντες,
εἰρήνην ἄγειν, καὶ ταῖς σπονδαῖς ἐμμένειν
καὶ τοῖς ὅρκοις οὓς πρὸς βασιλέα ἔθεσθε, ἐθέλητε,
πειρασόμεθα καὶ ἡμεῖς τῶν καθεστώτων μηδὲν
κινεῖν. Ἀν δ´ ἄρχητε αὐτοὶ πρότεροι πολέμου, τὸν
Θεὸν καὶ ἡμεῖς μάρτυρα τῆς ἀδικίας προστησάμενοι,
ὃν αὐτοὶ ἐπιορκεῖτε διαλύοντες τὰς σπονδὰς, διδάξομεν
ὑμᾶς μηδὲν πέρα τοῦ προσήκοντος φρονεῖν,
καν ἢ Σἰσμανον τριήρεσι διὰ τοῦ Ἱστρου καταστήσαντες
ἐπὶ Βδήνην, καὶ πόλεμον ἐμφύλιον ἀνάψαντες
ὑμῖν· ἴστε γὰρ δή που καὶ αὐτοὶ ὡς πολλοὶ
Μυσῶν προσχωρήσουσιν ἐκείνῳ διὰ τὴν ἀρχαίαν
φιλίαν καὶ τὴν οἰκειότητα τοῦ γένους, ἢ παντάπασιν
Ἀλέξανδρον ἐκβαλοῦμεν τῆς ἀρχῆς, ἢ τά γε
δεύτερα, οὐ μέτριά τινα ζημιώσομεν αὐτὸν, ἢ εἰ
μὴ τοῦτο δοκοίη, ὡς ἐλάττονος ἢ προσῆκε τῆς ἐπικουρίας
γινομένης, ἀλλ´ ἔγωγε αὐτὸς ἅμα στρατιᾷ
Ῥωμαίων ἔχων καὶ Σίσμανον ὑμῖν ἐπιστρατεύνω καὶ
μαχοῦμαι προθυμότατα ὑμῖν· οὐ μόνον πᾶρασπονδούμενος
αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ἀδικουμένῳ βοηθῶν, καὶ
προσέτι γε στασιάζουσι πρὸς ἑαυτόὺς, καὶ τοῖς μὲν
Ἀλεξάνδρῳ προσκειμένοις, τοῖς δὲ ἥδιον ἄν ἀπαλλαξομένοις
καὶ πρὸς Σίσμανον ἀποχωρήσουσιν, ὅπερ οὐκ
οἴομαι ὑμῖν λυσιτελήσειν. Ἐγὼ δὲ καὶ τρόπον ἕτερον
πολέμου ἐξ οὗ τήν τε ὑμετέραν κακοῦν, ἡμῖν καὶ
τὴν οἰκείαν ἐξέσται διασώζειν οὐκ ἀποκρύψω, ἵνα
μή τινων ἀνηκέστων πρὸς τὸν πόλεμον συμβάντων,
οὐχ ἡμᾶς αἰτίους, ἀλλὰ σφᾶς αὐτοὺς εἰδείητε αὐτοῖς.
Τῶν γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν σατραπῶν ὁδυνατώτατος,
ὃν οὐδ´ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε παρειληφότες ἀκοῇ, Ἀμοὺρ
ὀ τοῦ Ατίνη, τὴν βασιλέως πεπυσμένος τελευτὴν,
καὶ νομίσας καὶ αὐτὸς ῥᾷστα ληΐσεσθαι Ῥωμαίους,
διὰ τὸ μηδένα εἶναι τὸν ἀμυνούμενον ὑπὲρ αὐτῶν,
πεντήκοντα καὶ διακοσίας πληρώσας ναῦς, πᾶσαν
ἐποιεῖτο σπουδὴν κακοῦν τὴν ἡμετέραν. Ἐπεὶ δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=381 $9=1
ἐπυθόμην αὐτὸς τῶν Περσῶν τὴν ἐσομένην εἰσδολὴν,
πρεσβείαν πέμψας πρὸς ἐκεῖνον, ἐν τοῖς μάλιστα
ἐξητασμένον τῶν φίλων τῶν ἐμῶν, ἐκέλευον ἀναστρέφειν
καὶ ἀπέχεσθαι τῆς πείρας, ὡς οὐδέσιν
ἄλλοις ἐπιστρατεύσοντα, ἢ ἐμοί. Ὃ δ´ ἅμα τε ἐδέξατο
τὴν πρεσβείαν καὶ ἀνέστρεφεν ἐκ μέσης τῆς
ὁδοῦ. Νυνὶ δὲ ἐνταῦθα πρὸς ἐμὲ πρεσβείαν πεπομφὼς,
δεῖται μὴ περιῖδεῖν αὐτῷ τὴν στρατιὰν εἰκῆ
συνειλεγμένην, ἀλλ´ εἴ τις πρός τινα πόλεμος ἡμῖν,
χΡήσασθαι αὐτῇ, ὡς ἂν ἤ τε στρατιὰ ὡφεληθείη ἀπὸ
τῶν πολεμίων τῶν λαφύρων, ἐκεῖνός τε μὴ μάτην
εἴη τοσαῦτα χρήματα ἀναλωκὼς, ἀλλ´ αὐτὸ τοῦτό
γε καρπώσαιτο τὸ ἀναλωκέναι ὑπὸρ φίλου. Οὐ χρὴ
δὲ ἀπιστεῖν τοῖς λεγομένοις, κόμπου ἕνεκα καὶ αὐχήματος
διακένου πεπλάσθαι οἱομένους. Πρὸς γὰρ
τῷ μὴ εὐχερεῖς ἡμᾶς πρὸς πλάσματα καὶ ψεύδη
εἶναι, ἔξεστι καὶ αὐτοῖς ἀνερευνῶσιν ἐξευρίσνςο»ν
ὡ, ἀληθῆ. Ἐγὼ μὲν οὖν τὴν εἰρήνην πολλῷ βελτίω
καὶ λυσιτελεστέραν ἑκατέροις οἰόμενος ἡμῖν, αὐτός τε
ἀσπάζομαι, καὶ ὑμῖν ἔχεσθαι ταύτης παραινῶ. Διὸ
οὐδὲ πρὸς ὑμᾶς ἀπαγορεύω τὸ νῦν ἔχον, ἀλλ´ ὡς
τάχιστα πρὸς τὸν πέμψαντα ἐπανελθόντες, Σίσμανον
μὲν ἀπαγγείλατε μηδέποτε λήψεσθαι προσδοκᾷν.
Εἰ δ´ ἐκείνῳ διὰ ταῦτα πρὸς ἡμᾶς δοκεῖ πολεμητέα
εἶναι, ἐν εἴκοσιν ἡμέραις αἷς δυνήσεσθε
ἐπανελθεῖν, τὸν πόλεμον ἀπαγγέλλειν. Ἐν τοσαύταις
γὰρ καὶ τὸν Ἀμοὺρ πρεσβευτήν ἐνταυθοῖ παρασκευἀσω
διατρίβειν, ἵν´ εἰ ὁ πόλεμος ἀπαγγέλλοιτο,
γρόμμασιν ἐκείνῳ τὴν ἐνθάδε ἄφιξιν ἐπιτρέψω.
Πάντως δὲ ῥᾷον οἴεσθαι αὐτὸν ὑμᾶς καὶ προθυμότερον
ἀφικέσθαι, ἢ πρότερον ἐκ τῆς στρατείας
ἀναστρέφειν πειθόμενον τοῖς λόγοις τοῖς ἐμοῖς. Ἄν
δ´ ἀμελήσαντες τὴν προθεσμίαν ὑπερβῆτε, ἐμοὶ
μὲν ἀσφαλὲς οὐκέτι ἡσυχάζειν, ἀλλ´ αὐτός τε οἴκοθεν
ἐξαρτύσομαι τὰ πρὸς τὸν πόλεμον, καὶ τὴν Περσικὴν
συμμαχίαν οὖσαν παρεσκευασμένην ἐνθάδε
ἄξω. Καὶ τοῦ λοιποῦ οὐδ´ ἂν αὐτοὶ ἐθέλητε κατατίθεσθαι
ῥάδιον ἔσται τὸν πόλεμον ἐμοί, οὐ μόνος
διὰ τὰ ἀναλωθέντα χρήματα πρὸς τοῦ πολέμου τὴν
παρασκευὴν, ἃ κομίζεσθαι ἐκ τῆς ὑμετέρας ἀναγκαῖον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ τοὺς κατὰ συμμαχίαν ἤξοντας
βαρβάρους, οὐ κεναῖς χερσὶν, ἀλλ´ ὡφεληθέντας ἐκ
τῆς πολεμίας, πρὸς τὴν οἰκείαν δεῖ ἐπαναστρέφειν.
Διὰ ταῦτα ὑμᾶς τε σπουδῇ χρήσασθαι πρὸς τὴν
ίδοιπορίαν ἀναγκαῖον, καὶ τὸν ὑμέτερον βασιλέα
πυθόμενον τὰ παρ´ ἡμῶν ἃ συνοίσειν οἴεται αὐτῷ τὴν
σαχίστην ἀπαγγέλλειν. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα εἶπεν· οἱ
δὲ Ἀλεξάνδρου πρεσβευταὶ ὥσπερ ἐκλαθόμενοι τοῦ
προτέρου φυσήματος, καὶ τῆς μεγαλοῤῤημοσύνης
τῆς πρὸς τὰς δημηγορίας, μεταβαλόντες ἑγίνοντο ἱκέται πλείω αὐτοῖς παρασχεθῆναι προθεσμίαν. Δὐτοὶ
μὲν γὰρ ἔφασαν πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν. Ἄν δ´ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἐν
ἐσχατιαῖς διάγῃ τῆς ἀρχῆς, οὐκ ἐξαρκέσειν τὰς ἡμέρας ἐνδεεστέρας οὔσας, ἢ προσήκει ἀνυσθῆναι
τὴν ὁδόν. Καὶ ἐπεὶ ἐδόκει ἡ ἀξίωσις αὐτῶν δικαία εἶναι, τριάκοντα παρείχοντο αὐτοῖς ἡμέραι, ἐν αἷς
ἔδει ἐπαναστρέψαντας, ἢ τὴν οὖσαν εἰρήνην ἐπιβεβαιοῦν καὶ τὰς σπονδάς, ἢ πόλεμον καταγγέλλειν.
Οἱ μὲν οὖν Ἀλεξάνδρου πρέσβεις, τοιαύτας ἀποκρίσεις παρὰ τοῦ μεγάλου δεξάμενοι δομεστίκου, πρὸς
τὴν οἰκείαν ἐπανῆκον. Βασιλὶς δὲ καὶ ἡ σύγκλητος πᾶσα ἐθαυμαζόν τε τῆς συνέσεως αὐτὸν, καὶ χάιτας
ᾔδεσαν πολλὰς, ὅτι οὓς αὐτοὶ ὡῤῥώδουν ἐν τῇ προτεραίᾳ καὶ πρὸς οὓς οὐδὲ ἀπολογίας εὐπόρουν
´ χὰΡθοοιο κιιν τιοι τιοσιισω όονε νολήσαντας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=382 $9=1
τῶν ἄλλων δεῖσθαι πεοὶ τῆς προθεσμίας, ὡς περί τινος ἀναγκαίου. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος τοῖς μὲν στρατιώταις
κατὰ πόλεις ἐκέλευε διὰ γραμμάτων παρασκευἀζεσθαι
ὡς ἦν δέη πολεμήσων τοῖς Μυσοῖς. Ὁρῶν
δὲ οὐ τοῦ καταλόγου μόνου τοῦ στραταωτικοῦ πολλοὶ,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων οὐκ ὀλίγοι προφάσει τοῦ μὴ τὰς
παρὰ βασιλέως ἑκάστῳ τεταγμένας χορηγίας ἀκερα-
[ους εἶναι παντάπασιν ἀμελοῦντας πρὸς τὰς στρατείας
καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀφελείας ἀποστεροῦντας τὸ κοινὸν
ἐσκέπτετο, ὅθεν ἂν ἐκείνους τε τῆς πιεζούσης ἀπορίας
ἀπαλλάξαι, τὸ ἐλλεῖπον ἑκάστῳ πρὸς τὴν ἐκ
βασιλέως πρόνοιαν ἀναπληρώσας, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς
πρὸς δέον χρήσαιτο ἐκάστῳ, πάντας πρὸς τὸ κοινῇ
λυσιτελοῦν ἀποδείξας συνεισφέροντάς τι. Οὔτω δὲ
περὶ τούτων αὐτῷ φροντίζοντι πρὸς ἑαυτὸν, ὁ Πατρικιώτης
προσελθὼν, πολὺν δή τινα χρόνον περὶ
ἀπογραφὰς ἠσχολημένος, καὶ πεῖραν ἐν τοῖς τοιούτοις
ἐσχηκὼς πολλὴν, ἀκηκοέναι ἕφασκεν αὐτὸν
πάντας βούλεσθαι πρὸς· τὰς στρατείας ἀπροφασίστους
παρασκευάζειν ταῖς ἀκ τῶν δημοσίων ἀποτεταγμέναις
αὐτοῖς προσόδοις τὰ ἐλλείποντα ἀναπληρῶν,
ἢ καὶ προστιθείς. Τὰ δὲ τοιαῦτα, οὕτε βέλτιον,
ῶσπερ ἂν εἰδείη καὶ αὐτὸς, οὕτε μὴν μετ´ ἐμπειρίας
πλείονος ἑτέρῳ τινὶ τῶν πάντων ἢ αὐτῷ ὑπηρετηθείη.
Ὅτι δὲ μὴ προσκληθεὶς, ἀλλ´ αὐτὸς πρότερος
προσελθὼν, ἐγχειρισθῆναι τὴν ἀπογραφὴν ἀξιοίη,
οὐ δίκαιον ὑποπτεύειν. Οὐ γὰρ ἐπιθυμίᾳ κέρδους
μᾶλλον, ἢ τοῦ βούλεσθαι αὐτῷ πρὸς τὰ κοινῇ συναίρεσθαι
λυσιτελοῦντα τοιαῦτα προελέσθαι, μάλιστα
ποιουμένῳ περὶ πλείστου, τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
μείζω καὶ περιφανεστέραν ἀποδεικνύναι· τούτου δὲ
ἀπόδειξιν, οὐ λόγοις, ἀλλ´ ἔργοις πειράσεσθαι παρἐχειν
ἐναργῆ. Ἔτεσι γὰρ ἤδη καὶ πρότερόν τισιν
οὐκ ὀλίγοις ἠσχολημένῳ περὶ τοιαῦτα, χρήματα
ἡθροικέναι οὐκ ὁλίγα ἐξεγένετο, καί τοι πειρωμένῳ
μάλιστα μὴ βιαίως, μηδ´ ἐκτὸς παντὸς τρόπου κερδαίνειν
εἶναι, ἃ δή ὕστερον οὐκ εἴα ἠρεμεῖν· ἀλλὰ
πολλοί ς ἐκίνει λογισμοὺς ἐν τῇ ψυχῄ, μὴ κατορύττειν,
ἀλλ´ εἰς εὐποιΐας ἀναλίσκειν τινῶν ἀνθρώπων,
ὡς διὰ τούτου δυναμένῳ τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἀποτρίβεσθαι
κηλίδα. Νῦν μὲν οὖν ἐδόκει φροντιστήριον
Κἐκ τούτων ἀνδρῶν οἰκοδομεῖν τῷ Θεῷ καθάπαξ ἀναεθεικότων
ἑαυτοὺς, λαὶ διὰ τῆς εἰς ἐκείνους εὐποιῖας
ἱλεοῦν τὸ Θεῖον ἑαυτῷ δι´ ἀλλακταῖς ἀκείνοις
τὰ τοιαῦτα μάλιστα καταπράττεσθαι χρωμένῳ οὖσι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=383 $9=1
τῶν προτέρων, ἢ ἐκείνων μὴ εἰς δέον τοῖς χρήμασι
δυναμένων χρήσασθαι, ἢ ἐτέρων ἁρπαγῇ καὶ ἀδικίᾳ
χρησομένων καὶ διαφθαρούντων, ὡς δὲ σοῦ μόνου
καταστάντος ἐπὶ τοῖς πράγμασι, καὶ τὴν διάνοιαν
κατεῖδον, ὡς ὑπὲρ ὡφελείας τῶν κοινῶν, οὐ χρήματα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν αὐτὴν εἰ οἷόν τε προῖεσθαι
διανοῇ, καὶ τὸν τρόπον προειδὼς ὡς ἀγαθὸς, ἔγνων
δεῖν σοι τὰ χρήματα ἐκεῖνα ἐγχειρίζειν, ὡς οὐ καλῶς
μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐλόγως ἀκριβῶς ὑπὲρ τῶν
κοινῇ Ῥωμαίοις συμφερόντων ἀναλωθησομένων,
ἐπειδὴ καὶ ἐκ τούτων συνελέγησαν αὐτῶν· ἃ δὴ
πάντα ἥκω ἐγχειρίζων, ἐφ´ ὅ τι ἂν ᾖ σοι χρησομένῳ
βούλησις. Ἔξεστιν οὖν παντὶ τὴν ἀπόδειξιν λαμβάνειν
ἐναργῆ, ὡς οὐ χρηματισόμενος ἐκ τῆς ἀπογραφῆς
ἥκω δεόμενος καταστῆναι πρὸς αὐτήν· ἐξῆν γὰρ
ἔχοντα ἃ κέκτημαι, μηδὲν περαιτέρω πολυπραγμονεῖν,
ἀλλὰ σοὶ φανεῖσθαι χρήσιμος ἐπιθυμῶν, καὶ
πολλὰ συνάρασθαι δυνάμενος πρὸς τὸ τὴν ἀρχαίαεὐδαιμονίαν
τοῖς Ῥωμαίοις ἀνασώζειν, πολλὸν ποῆπου
ἕνεκα καὶ συνεχῆ ποιουμένῳ τὴν φροντίδα. Ὁ
δὲ ἄσμενος ἀποδεξάμενος τοὺς λόγους, περὶ μὲν τῶν
χρημάτων ἔφασκε χάριν αὐτῷ πολλὴν εἰδέναι, οὐ
τῷ ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων μόνον παρεσχῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ τῷ αὐτῶν πεπιστευκέναι τὴν διοίκησιν αὐτῷ
ὁρθῶς πεπεισμένῳ καὶ δικαίως ἀναλώσειν. Τὸ
μὲν γάρ τινα τῶν κοινῶν ἐπιμέλειαν ἐγκεχειρισμένον,
μὴ τὴν οὐσίαν ποιεῖν βελτίω, ἀλλ´ ὅσα πρὶν
ἅπτεσθαι, τοσαῦτα ἔχοντα ἀπαλλάττεσθαι, καὶ χρημάτων
ὡς ἐπίπαν ὀφθῆναι κρείττω, οὐ χαλεπὸν μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀδύνατον σχεδόν. Τὸ δ´ ἔχοντα ἤδη
καὶ μηδὲν ὑποπτεύοντα δεινὸν περὶ αὐτῶν, ἔπειτα
Ἀκόντα Βουληθῆναι ἀποθέσθαι, καὶ ἃ συνέλεξε κακῶς
χρήσασθαι εἰς δέον, οὐ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῶν
βουλομένων σώζεσθαι, καὶ πεπεισμένων ἀκριβῶς
ὡς πάντων παρέξουσιν εὐθύνας τῶν βεβιωμένων
μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν. Βέλτιον μὲν γὰρ μὴ
ἀμαρτάνιιν τὴν ἀρχὴν, μηδὲ κηλίσι πολλαῖς καταμιαίνειν
τὴν ψυχήν. Ἄν δ´ ἄρα τοῦτο συμβαίνη,
δευτέρας ἀναμαρτησίας ἀρχὴ, τὸ μὴ μόνον τε παύσασθαι
τῶν κακῶν, ἀλλὰ καὶ ἀντίῤῥοπον ἐπιδείκνυσθαι
τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐργασίαν. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ
ἐπαινῶ σε τῆς μεταβολῆς, καὶ τοῦ μὴ τρόπον ἕτερον,
ἀλλ´ ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων τὰ χρήματα
βουληθῆναι ἐπιδοῦναι. Ὅτι δὲ μὴ προσκληθεὶς,
ἀλλὰ πρότερος προσελθὼν αὐτὸς τὸ ἐπανισοῦν τοῖς
στρατιώταις τὰς ἐκ τῶν δημοσῖων ᾔτησας τοῦ βίου
ἀφορμὰς, τοσοῦτον ἀπέχω καταγινώσκειν, ὥστε καὶ
πρότερον αὐτὸν οἴκοθεν ὡρμημένον διὰ τὴν περὶ
ταῦτα ἐμπειρίαν σοι τὴν ὑπηρεσίαν ἐγχειρίζειν, νῦν
μᾶλλον ἀνέπεισας βέλτιον οἴεσθαι καὶ δικαιότερον τὰ
τοιαῦτα διοικήσειν. Οὐ γὰρ ὁμοίως ὅ τε πολλὰ ἐπαγγειλάμενος
καὶ ὁ μηδὲν, περὶ τῶν ἐπηγγελμένων τιν
ἐκπλήρωσιν σπουδάσουσι. Τὴν μὲν οὖν ὑπηρεσίαν
τῶν τοιούτων ἐπιτρέπω. Σὲ δὲ καὶ αὐτὸν οἴεσθαι
προσῆκον, μὴ μικρά τινα καὶ εὐκαταφρόνητα μετιέναι,
μηδ´ οἷα, μήτε διοικούμενα καλῶς πολλήν
ὡφέλειαν παρέχειν τῷ κοινῷ, μήτ’´ ἐπίσης βλάπτε ν
ἂν ῥᾳθύμως καὶ πανούργως πράττωνται. Ὃπερ γάρ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=384 $9=1
ὅημοσίοις δύναιτ´ ἂν ὁ ἐξισωτής. Ἐκεῖνος τε γὰρ
εὐνομίαν ταῖς πόλεσι παρασκευάζει, δικαίως διαιτῶν,
καὶ τοῖς νόμοις πείθεσθαι καταναγκάζων. Καὶ
οὗτος ἂν ἐθέλῃ τὰ δίκαια ποιεῖν καὶ τὰ λυσιτελοῦντα
τῷ κοινῷ, τῶν μὲν ἀφαιρήσεται ἂν πλέον καρπῶνται
τοῦ δικαίου· τοῖς δὲ ἔλαττον ἔχουσι προσθεὶς, προθύμους
πρὸς τὰς στρατείας παρασκευάσει πάντας,
καὶ φυλάττοντας τὴν τάξιν, καὶ πειθομένοος ἄριστα
τοῖς στρατηγοῖς, ὡς οὖν μεγάλα πεπιστευμένος, καὶ
τὰ μέγιστα συμβαλλόμενα πρὸς τὴν διοίκησιν τῶν
ὄλον, οὕτω χρὴ καὶ πεπεῖσθαι, καὶ προσήκουσαν
σπουδὴν καὶ προθυμίαν ἐπιδείκνυσθαι ἐπὶ τοῖς ἔργοις.
Τοιαῦτα μὲν διῆλθε πρὸς αὐτὸν, ἀπολογίαν
ποιούμενος ἑφ´ οἷς ἠξίου. Ἔπειτα τῶν χρημάτων
ἐπυνθάνετο τὸν ἀριθμὸν ὁπόσος εἴη. Τοῦ δὲ ἀποκριναμένου,
χρυσίου μὲν εἶναι μυριάδας δέκα, ἔπιπλά
τε καὶ σκεύη ἐκ χρυσοῦ πεποιημένα καὶ ἀργύρου,
χρυσίων τετρακισμυρίων ἄξια, καὶ ταῦτα φαμένου
πάντα τὸ νῦν ἔχον, ἑτοίμως ἐπιδοῦναι ἔχειν, τῶν οἰκετῶν
μετακαλεσάμενός τινα, Οὐκοῦν, ἔφη, ταῦτα
τούτῳ παράδος ἀπελθών. Ὡς δὲ μηδὲν μελλήσας
ἐπορεύετο τὰ προστεταγμένα ἑκπληρώσων, πρὶν
οἶκαδε ἐλθεῖν, ὁ μέγας δομέστικος ἐκέλευεν ἀναστρέφειν,
καὶ τῆς μὲν προθυμίας ἕνεκα ἐπῄνει, τὰ
Χρήματα δὲ ἑκέλευεν αὐτὸν φυλάττειν, ὡς νῦν μὲν
αὐτῶν οὐ δεομένῳ. Ἐὰν δὲ τῶν ἰδίων ἀναλωθέντων
καὶ τούτων δεηθῇ, τότ´ ἤδη λαμβάνειν ὡς αὐτῷ καὶ
ταῦτα διαφέροντα, καὶ ἀναλίσκειν, ὅποι ἂν δοκῇ τῷ
κοινῷ ἀναλωθέντα μάλιστα λυσιτελήσειν. Ὁ δ´ ἀπηγόρευε
μὲν τῶν χρημάτων τὴν φυλακὴν, οὐ καθ´
ἡδονὴν εἶναι φάσκων αὐτῷ παρακατέχειν ἔτι. Ὅμως
ἀναγκαίως προσταττάμενος ἐπείθετο. Μετὰ τοῦτο δὲ
ὁ μέγας δομέστικος, πῶν τε συγκλητικῶν καθ´ ἕνα,
καὶ τῶν ἄλλως εὐγενείᾳ διαφερόντων, ἔπειτα καὶ
στρατιώτας μετακαλούμενος, τῆς τε παρὰ βασιλέως,
ἀποτεταγμένης ἑκάστῳ προνοίας ἐπυνθάνετο τὸν
ἀριθμὸν καὶ εἰ τοσοῦτον κέκτηται νῦν, ἢ τοῦ τετα.γμένου
ἦττον· τῶν δὲ ἀποκρινομένων ἑκάστου ὅπως
εἶχε τὰ αὐτοῦ, τοῖς μὲν ἀπεστερημένοις τῶν δεόντων
τὸν Πατρικιώτην ἐκέλευεν ἀναπληροῦν, καὶ
προσέτι προστιθέναι, ὅσον αὐτῷ καλῶς ἔχειν ἐδόκει,
ἀναλόγως ἑκάστῳ τὴν εὐεργεσίαν προστιθείς. Τοῖς
δὲ ἀνενδεεῖς τὰς ἐκ βασιλέως ἔχουσι προσόδους, καὶ
αὐτοῖς ἐκέλευεν ὁμοίως πρὸς οἷς ἔχουσι καὶ ἑτέρας
ποοστιθέναι. Καὶ ἐν ἑξήκοντα ἡμέραις μάλιστα γεγενημένου τοῦ ἀναδασμοῦ, τοῖς τε ἔλαττον ἱχουσι
ροσετίθετο τὸ ἐλλεῖπον μετὰ προσθήκης, καὶ τοῖς λειπομένοις μηδενὸς ἡ προσθήκη προσεγίνετο. Καὶ
πάντες ἐξαρχούσας τὰς προσόδους ἡγησάμενοι, χάριτάς τε ὡμολόγουν τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ πολλὰς,
καὶ πρόθυμοι ἦσαν τοῖς ὁπουδήποτε γῆς τῶν Ῥωμαίων πολεμίοις μάχεσθαι. Καὶ ὅπλα ἐπεσκεύαζον
διασμήκοντες, καὶ ἵππους προσεπορίζοντο καὶ πλείους καὶ βελτίους τῶν προτέρων· καὶ ὅλως ἐδόκουν
καὶ ἀγανακτεῖν, ὅτι μὴ τάχιον πρὸς ἄμυναν ἐξάγονται τῶν πολεμίων.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὐτῷ διῴκητο καλῶς, συνεβούλευε ἔ
πῷ θασιλίδι, τὸν υἱὸν βασιλέα τὸν Ἰωάννην, χρίειν
τε μύρφ τῷ ἁγίῳ, καὶ στέφει τὴν κεφαλὴν κατακοσμεῖν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=385 $9=1
Ἔπεισέ γε ὃόξας βουλεύεσθαι καλῶς. Τῶν
δὲ καθ´ αἷμα προσηκόντων βασιλεῖ τινων, μὴ δίκαιον
εἶναι παραινούντων, τοῦ πατρὸς ὁλίγῳ πρότερον τετελευτηκότος
βασιλέως, τὸν υἱὲν πανηγυρίζειν
οῦτο δὲ αὐτοῖς ὁ παρακοιμώμενος Ἀπόκαυχος
ὑπετίθει λέγειν, ὡς ἐκ τῶν ὕστερον γέγονε καταφανὲς,
τὴν γεγενημένην στάσιν μελετῶν, καὶ μὴ
βουλόμενος βασιλίδα τῆς εἰς αὐτὴν καὶ τὸν υἱὸν
εὐνοίας ἐνέχυρα πιστὰ κεκτῆσθαι παρὰ μεγάλου
δομεστίκου,, εἰς τὴν ὑστεραίαν τὸ ἔργον ἀνεβάλλετο
ἡ βασιλὶς, τὴν μέμψιν τινῶν αἰτιωμένη, ὅτι δὴ πυθόμενοι
κατηγοροῖεν, ὡς οὐ κεχρημένων τῷ πράγματι
κατὰ καιρὸν, ἀλλ´ ἐν οἷς ἔδει κόπτεσθαι καὶ θρηνεῖν,.
πανηγυριζόντων αὐτῶν, καὶ τὴν βασιλικωτάτην
τελούντων ἑορτήν. Ὁ δ´ ἀνοηταίνειν ἔφασκε παντάπασι
τοὺς εἰρηκότας, καὶ μηδὲ τοῦτο ἐννοεῖν ὡς
πολλοῖς τῶν βασιλέων τελευτῶσιν ἡ ἀνάῤῥησις ἐγίνετοτῶν
παίδων, οὐδενὸς αὐτοῖς τὴν ἁκαιρίαν μεμφομένου,
ἀλλὰ πάντων ὥσπερ δίκαιον ἦν λογιζομένων,
μάλιστα προσήκειν ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς, οὐ τρυφῆς
ἕνεκα καὶ ἡδονῆς, ἀλλὰ τοῦ μηδεμίαν πρόφασιν
στάσεως καὶ ταραχῆς ἐγγενέσθαι τοῖς πολλοῖς, πάντων
ἥδη πεπεισμένων ἀκριβῶς ὡς ὑπὸ βασιλέα τελοῦσι,
καὶ δίκας δώσουσι τῆς παρανοίας ἂν ἐπιχειρῶσι
στασιάζειν. Παρῄνει τε αὐτῇ, τοὺς μὲν ἐκείνων
λόγους χαίρειν ἐᾷν, αὐτοὺς δὲ χωρεῖν ἐπὶ τὸ ἔργον
ὡς ἅμα λυσιτελὲς καὶ δίκαιον ὄν. Ἠ δὲ μὴ πολυπραγμονεῖν
ἐδεῖτο, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐᾷν διὰ τὰς δόξας
τῶν πολλῶν, ὀλίγῳ δὲ ὄστερον ποιεῖν, ἡνίκα ἂν ἐξῆ
καὶ τὰς λοιδορίας διαφεύγειν. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος,
πρὸς μὲν τῆς βασιλίδος τὴν ἔνστασιν, οὐδὲν
ἀντεῖπεν· ἤχθετο δὲ ὅτι, οὐκ αὐτῷ τὰ βελτίω, ἀλλ´
Κτέροις ἀλυσιτελῆ βουλευομένοις πείθοιτο. Ἐκεῖνο
μὲν οὕτως ἐκωλύθη. Μικρῷ δὲ ὄστερον ἠγγέλλετο
ὐς Σαρχάνης ὁ Λυδίας σατράπης καὶ Γιαξὴς πρὸς
Θρψκην περαιοῦσθαι παρασκευάζονται, ναυσὶ ληἕσόμενοι
Ῥωμαίους. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος οὐκ
ἠμέλει, ἀλλ´ αὐτίκα τριήρεις ὅσας ἐξαρκέσειν ᾤετο
πρὸς πόλεμον τοῖς βαρβάροις ἐκέλευς πληροῦν. Τὴν
δὲ δαπάνην τῶν τριήρεων, τὴν μὲν ἐκ τῶν δημοσίων
τοῖς ταμίαις ἐκέλεοε παρέχειν, τὴν δ´ ἐκ τῶν ἰδίων
παρείχετο αὐτός. Ἐπεὶ δὲ ἐπεπλήρωντο, ταῖς μὲν
ἀπέστησε στρατηγὸν τὸν παρακοιμώμενον Ἀπόκαυχον·
καὶ ὅσα ἕδει ἐντειλάμενος, καὶ τοῦ λοιποῦ
κελεύσας αὐτῷ μέλειν τὸν ἀπόπλουν, αὐτὸς Ὁρχάνῃ
τῷ τῆς κατὰ Βιθυνίαν ἑῴας σατράπῃ διεπρεσβεύετο
περὶ εἰρήνης. Οὐδὲ γὰρ ἐδόκει δεῖν αὐτῷ πρὸς ἑσπέραν
μέλλοντι στρατεύειν, πόλεμάν τινα Ῥωμαίοις
ἀπίσω καταλιπεῖν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ πρὸς ἐκεῖνον
εἰρήνη τέλος εἰχεν, αὐτὸς μὲν πρὸς τὴν ἔξοδον
παρεσκευάζετο. Ἔδη γὰρ καὶ ἡ στρατιὰ κατὰ Διδυμότειχον
καὶ τὴν Ἀδριανοῦ πόλιν αὐτοῦ κελεύοντος
συνελέγοντο. Ἐν ἢ δὲ ἔμελλεν ἡμέρᾳ Βυζαντίου
ἐξιέναι, τὸν πατριάρχην μόνος μόνον παραλαβών,
καὶ πρὸς τὸν ἐν βασιλείοις τοῦ μυροβλύτου Δημητρίου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=386 $9=1
τοῦ μάρτυρος γενόμενος ναὸν, Τοὺς μὲν ἐμοῦν
τε μεταξὺ καὶ βασιλίδος, ἔφη, γεγενημένους λόγους
οὐκ ἀγνοεῖς· οὐ γὰρ μόνον παρῆς τοῖς παρ´ ἀμφοτέρων
λεγομένοις, ἀλλὰ καὶ τῶν πρότερον ἰδίᾳ ἡμῶν
ἑκάστῳ εἰρημένων αὐτὸς ἦσθα μηνυτήν. Οὐδὲν δὲ
παράλογον ἢ θαυμαστὸν, εἰ τότε μὲν περὶ ἐμοῦ
τοιαῦτα ἐπῄει τῇ βασιλίδι λέγειν, ἴσως οἰομένῃ
μεγάλα τινὰ καταπράξεσθαι ἐμὲ, νυνὶ δὲ ἐπὶ τῶν
ἔργων μὴ κατ´ ἐλπίδας αὐτῇ τῶν πραγμάτων ἐκβαι
νόντων, μεταμέλειά τις εἰσῆλθε τῶν γεγενημένων.
Εἰ μὲν οὖν ὅπερ ἔφην πρός τι τῶν γινομένων ἀηδῶς
διατεθεῖσα, τὰ δεδογμένα μηκέτι στέργειν ἐθέλει,
διαῤῥήδην λέγειν ἀξιῶ, καὶ μὴ συγκαλύπτειν ὑπ´
αἰδοῦς. Ἐγὼ γὰρ ὤσπερ καὶ πρότερον ἑτοιμότατα
ἔχω παραιτεῖσθαι τὴν ἁρχήν, Εἰ δ´ ἐκείνη διὰ τέλους
ἔγνωκε στέργειν τὰ ἐψηφισμένα, καὶ τοὺς ὅρκους,
οὓς ὀμώμοκε τηρεῖν, οὐδ´ αὐτὸς ἀμελήσω τοῦ μὴ
πάντα πράττειν ὅσα ἂν αὐτῇ τε καὶ παισὶ, καὶ κοινῇ
λυσιτελῆ Ῥωμαίοις. Τοῦ πατριάρχου δὲ πρὸς τὴν
ἀκαιρίαν τῶν λόγων μεμψαμένου καὶ μὴ τοιαῦτα
προσήκειν αὐτὸν, μήτε διανοεῖσθαι φαμένου, μήτε
λέγειν· βασιλίδα γὰρ μηδὲν περὶ αὐτοῦ λογίζεσθαι
τοιοῦτον, ἀλλὰ βασιλέα οἴεσθαι ἐν ζῶσιν εἶναι, καὶ
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ὥσπερ ὑπ´ ἐκείνου διοικεῖσθαι
τῶν σῶν μεμνημένην λόγων, ὧν διεξῄεις πρὸς
αὐτὴν, ἡνίκα ἐποιεῖσθε τὰς συμβάσεις, Οὐκοῦν, ὁ
μέγας δομέστικος ἔφη, περὶ μὲν ἐκείνης, οὔτω θεῖ
πεπεῖσθαι ὥσπερ αὐτὸς διϊσχυρίζῃ. Περὶ δὲ σοῦ, τί
ποτε ἔξεστι νομίζειν; ἄρ´ ἐμμένεις ταῖς ὁμολογίαις;
μᾶλλον δὲ τοῖς ὅρκοις οὓς ἐποιήσω πρὸς ἐμέ; Ὁ δ´
αὐτίκα πάλιν ἀναστὰς, Εὐλογητὸς, εἶπεν, ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι καὶ
πρότερον καὶ νῦν οἷς περ εἶπον ἐμμενῶ, καὶ οὐδενὸς
ἀμελήσω τῶν σῶν δικαίων· ἀλλ´ ἁνθέξομαι παντὶ
αθένει, οὐ μόνον ὡς εὐεργέτην ἀμειβόμενος ἔργοις
ἀγαθοῖς, ἀλλὰ καὶ ὡς υἱοῦ κηδόμενος πνευματικοῦ.
Ἑπὶ τούτοις δὲ αὐτῷ πολλὰς ὁ μέγας δομέστικος
χάριτας ὁμολογήσας καὶ συνταξάμενος, καταλιπὼν
τὸν πατριάρχην ἡκεν ὡς βασιλίδα. Ἡ δ´ εὑθὺς ὡς
αἶδε, χάριτας ἔφασκεν ὁμολογεῖν αὐτῷ πολλὰς, ὅτι
Ἀ πρότερον ἐπηγγέλλετο λόγοις, νῦν ἀποδείκνυσιν
ἐπὶ τῶν ἔργων ἀληθῆ, μήτε σώματος φειδόμενος,
ἀλλ´ ὑπὲρ τῶν κοινῆ συμφερόντων νύκτωρ πονῶν
καὶ μεθ´ ἡμέραν, μήτε χρημάτων· ἦν γὰρ δὴ ὁ
μέγας δομέστικος, οὐ μόνον πρὸς τῶν τριήρεων τὴν
δαπάνην χρήματα ἀναλωκὼς πολλὰ ἐκ τῶν ἰδίων,
ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῖς ἐτέροις ἃ συνοίσειν ἔμελλε πᾶσι
κοινῇ φιλοτίμως ἄγαν καὶ δαψιλῶς καταναλίσκων
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτήν· παρῄνει τε μὴ οὔτω
ποιεῖν ὡς οὐκ ἐξαρκέσοντα πρὸς τοὺς πόνους ἐπιπολὺ,
ἀλλ´ ἔαυτοῦ τε πρόνοιαν ποιεῖσθαι καὶ χρημάτων
φείδεσθαι χμώμενον τοῖς δημοσίοις. Ὁ δ´
ἔφασκε μᾶλλον ἤδεσθαι πονῶν αὐτὸς ὑπὲρ τῶν κοινῇ
λυσιτελούντων, ἢ ἔτεροι πρὸς ἁνέσεις τετραμμένοι
καὶ ἡδονάς· τό τε χρήματα καταναλίσκειν οὐ ζημίαν,
ἀλλὰ πάντων κερδῶν ἡγεῖσθαι χαριέστερον,
ἄχρις ἂν καὶ τοῦ Θεοῦ συναιρομένου, τὴν Ῥωμαίων
ἠχεμονίαν ἐπὶ μέγα ἴδοι αἰρομένην, καὶ πάντων κρατοῦσαν
πολεμίων. Ἐλπίζειν δὲ μετὰ μικρὸν, εἰ μή
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=387 $9=1
τι κώλυμα συμβαίη, τοσαῦτα Ῥωμαίους ὡφελήσειν,
ὅσα καὶ αὐτὴν ὁρῶσαν Θεῷ χάριτας ὁμολογεῖν τῷ
συνεργῷ τῶν καλῶν· οὐ μικρὰ γάρ τινα διανοεῖσθαι
παρασκευάσειν τοῦ χειμῶνος ὡς ἂμα ἦρι, πολλοὺς
τῶν πρότερον κατὰ Ῥωμαίων θρασυνομένων ὑποφόρους
καὶ δουλείαν ὁμολογοῦντας βασιλεῖ Ῥωμαίων
ἀποδείξων. Καὶ τοιαῦτα ἕτερα πολλὰ προσεπειπὼν,
ὄσα τε αὐτὸς διενοεῖτο πράττειν, καὶ βασιλίδα ξδει
ἀκούουσαν πρὸς ἡδονὴν, καὶ τελευταῖον συνταξάμενος,
ἐξῄει Βυζαντίου ἅμα στρατιᾷ καὶ τῶν εὐπατριδῶν
πολλοῖς, τὴν μητέρα καταλιπὼν ἐκεῖ, ὡς παραμυθίαν
οὐ μικρὰν ἐσομένην βασιλίδι πρὸς τὰς συμφοράς.
Ἐπεὶ δὲ γένοιτο πρὸς Διδυμοτείχῳ, προὔργου μὲν
ἐποιεῖτο παντὸς τοὺς κατὰ τὰς τῆς Θράκης πόλεις
κατοικοῦντας συγκλητικοὺς καὶ τὴν στρατιὰν, ἀποφασίστους
ποιεῖν περὶ τὰς στρατείας, ῶσπερ δὴ καὶ
Βυζαντίους, καὶ ἐποίησεν ὀλίγων εἴσω ἡμερῶν.
Ἔπειτα πειθόμενος ὡς ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς
Ἀλέξανδρος στρατιὰν ἔγων, ἐστρατοπέδευσεν ἐν
Στίλβνῳ Μυσοῖς ὑπηκόῳ πόλει ἐν μεθορίοις τῆς αὐτοῦ
τε καὶ Ῥωμαίων ἡγεμονίας ᾠκισμένῃ, ἔγνω
δεῖν πρεσβείαν πέμπειν πρὸς αὐτόν· καὶ πέμψας,
ἐν Ἀδριανουπόλει τε ἐδήλου διατρίβειν, καὶ μαθεῖν
ἐθέλειν, εἰ ὁ πόλεμος αὐτῷ μᾶλλον αἱρετέος, ἢ
εἰρήνη. Τὴν γὰρ προθεσμίαν ἣν τοῖς ἐκείνου πρέαβεσι
παρέσχετο αὐτὸς ἐν Βυζαντίῳ γενομένοις,
περὶ ἔξοδον ἤδη εἶναι. Ἀλέξρανδρος δὲ ὁρῶν οὐ
κατεπτηχότας ὥσπερ ᾤετο Ῥωμαίους, ἀλλ´ ἐτοίμους
βντας ἀμύνεσθαι τοὺς αἱρουμένους ἀδικεῖν, καὶ
μήτε ταῖς διὰ τῶν πρέσβεων ἀπειλαῖς, μήτ´ αὐτοῦ
τῆ πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευῇ δυνάμενος πείθειν
πὰ κατὰ γνώμην αὐτῷ ποιεῖν, πρὸς πόλεμον χωρεῖν
ἀλυσιτελὲς οἰόμενος αὐτῷ, ἐχώρει πρὸς συμβάσεις·
καὶ τῶν προτέρων αὖθις σπονδῶν καὶ ὅρκων ἀνανεωθέντων,
Ἀλέξανδρος μὲν εἰς Τρίνοβον τὰ οἰκεῖα
βασίλεια ἐπανεζεύγνυε, δομέστικος δὲ ὁ μέγας, εἰς
Χεῤῥόνησον μετὰ τῆς στρατιᾶς ἐχώρει, πεπυσμένος
στρατιὰν Περσῶν πεζὴν μέλλουσαν εἰς Χεῤῥόνησον
ἐμβάλλειν ἐκ Περγάμου ἀφιγμένην, ἧς Γιαξὴς σατράπης
ἦν. Ἄμα δὲ τῷ Ῥωμαίους εἰς Χεῤῥόνησον
ἀφικέσθαι, καὶ ἡ στρατιὰ Περσῶν παρῆν· καὶ γενομένης
μάχης, οὐδὲ πρὸς ὀλίγον ἵσχυσαν οἱ Πέρσαι
Ῥωμαίοις ἀντιστῆναι, ἀλλ´ ἡττηθέντες κατὰ κοάτος,
οἱ μὲν ἔπεσον παρὰ τὴν μάχην, οἱ δ´ ἑάλωσαν·
ὅσοι δὲ ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν, ἐμβάντες ταῖς ναυσὶν,
ἀπέπλεον ἐπ´ οἴκου. Οὐ πολλαῖς δὲ ὕστερον ἡμέραις
ἐκ τῆς αὐτῆς χώρας καὶ δευτέρα στρατιὰ ἐπεραιοῦτο,
ὡς τὴν προτέραν ἦτταν ἀναμαχεσόμενοι· συμἄαλόντες
δὲ καὶ τούτοις Ῥωμαῖοι, ἐνίκησάν τε καὶ
ἀσέκτειναν τοὺς πλείους. Ἐπεὶ δὲ Γιαξὴς δις ἐπλήγη
ἐφεξῆς καὶ πολλὴν καὶ ἀγαθὴν ἀπώλεσε στρατιὰν,
ἀπογνοὺς τὸ Ῥωμαίοις πολεμεῖν, ἐχώρει πρὸς συμβάσεις·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=388 $9=1
καὶ ἐτίὸετο πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας δομέστικος
σπονδὰς εἰρηνικάς. Ἐπεὶ δὲ ἐτρέψατο τὴν ἐκ τῶν
Περσῶν προσδοκωμένην βλάβην, αὖθις εἰς Διδυμότειχον
ἐπανελθὼν, παρεσκευάζετο πρὸς τὴν εἰς τὴν
ἑσπέραν ἐκστρατείαν, καὶ τὴν στρατιὰν ἀποκαθίστη,
ἢ ἔμελλε συνέψεσθαι αὐτῷ. Τούτων δὲ πραττομένων
ὑπ´ αὐτοῦ, ὁ παρακοιμώμενος Ἀπόκαυχος,
νεωτέρων πραγμάτων ἐπιθυμῶν, καὶ τρόπῳ παντὶ
πειρώμενος μετάγειν εἰς ἑαυτὸν τῶν πραγμάτων
τὴν ἀρὴν, ἐσκέψατο, ἐπεὶ τοῦ κατὰ Περσῶν αὐτὸς
κεχειροτόνητο στρατηγὸς, καὶ δυνάμεως εὐπόρει
ναυτικῆς, βασιλέα τὸν νέον Ἰωάννην εἰς μίαν τῶν
τριηρῶν ἐνθέμενος, ἀγνοούσης βασιλίδος τῆς μητρὸς,
εἰς τὸν περὶ Βυζάντιον πρότερον αὐτῷ πύργον ὡκοδομημένον
ὁχυρώτατον ὄντα ὕψει τε καὶ καρτερότητι
τειχῶν Ἐπιβάτας προσαγορευόμενον ἀγαγεῖν·
ἐκεῖ δὲ μετὰ τῶν συγγενῶν καὶ τῶν οἰκειοτάτων
βασιλέα φρουρῶν, σπονδὰς τίθεσθαι πρὸς βασιλίδα,
Κὥστε αὐτὸν μὲν καὶ συγγενεῖς καὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς συνόντας, τιμὰς τὰς παρὰ Ῥωμαίοις πρώτας
καρποῦσθαι, καὶ χωρῶν εἶναι καὶ πόλεων κυρίουτ,
ἄποίων ἂν δόξειεν αὐτοῖς, καὶ μηδὲν ἐλλείπειν εἰς
εὐτυχίας λόγον, βασιλέα δὲ, οὐδ´ οὕτως ἀπολύειν
τοῦ φρουρίου· ἀλλ´ ὥσπερ ὅμηρον κατέχοντα, μιᾷ
τῶν θυγατέρων ἐπὶ γάμῳ προσαρμόζειν. Ὁ μὲν
οὗν τοιαῦτά τε διενοεῖτο, καὶ ὥρμητο ἤδη πράττειν·
τῶν συνειδότων δί τι. ος βασιλίδι ἀπαγγείλαντος,
ἐπεὶ βασιλέα τε ἤδη περιΐστατο φρουρὰ, καὶ
αὐτὸς ἔγνω φωραθεὶς, ᾧχετο φυγὼν εἰς Ἐπιβάτας,
τὸν ἐκ τῶν πραττομένων, ὥσπερ ἦν εἰκὸς, κίνδυνον
διαδιράσκων. Περὶ τῶν τοιούτων δὴ ὁ μέγας δομέστικος
μαθὼν, καί τοι πρὸς τὴν ἐκστρατείαν παραακευαζόμενος,
ὅμως τὸν Ταρχανειώτην Μανουὴλ τὸν
Κκαὶ Κουρτίκην προσαγορευόμενον μετὰ στρατιωτῶν
ὀλίγων πέμψας, ἐκέλευεν Ἐπιβάτας ἔξωθεν
Κφρουρεῖν ἐστρατοπεδευμένον, ἄχρις ἂν ἀφίκηται
αὐτός. Πέμψας δὲ καὶ πρὸς Ἀπόκαυχον ἐπυνθά.
νετο εἰ ἀληθῆ τὰ θρυλλούμενα εἴη περὶ αὐτοῦ. Ὁ
δὲ ἔφασκε μὲν συκοφαντεῖσθαι, δείσας δὲ μὴ φθάσῃ
διαφθαρεὶς ὑπὸ διαβολῆς πρὶν διερευνώμενα φανῆναι
τὰληθῆ, τὴν σωτηρίαν ἐκ τῶν ἐνόντων ἑαυτῷ
πορίζειν κατακλείσαντα ἐν τῷ φρουρίῳ. Συνεβούλευέ
τε παράδειγμα τῶν ἀπροσδοκήτων τῶν πραγμάτων
μεταβολῶν λαμβάνειν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ πρότερόν
τε γὰρ αὐτῷ τὰ τοιαῦτα ὑποτίθεσθαι ἔφασκεν.
εἰ καὶ μὴ ἔπειθε συμβουλεύων τὰ λυσιτελῆ· καὶ νῦν
οὐδὲν ἧττον συμβουλεύειν ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
ἔχων τῆς ὡφελείας τὴν ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων,
καὶ τῶν ὑπ´ αὐτῷ τελούντων φρουρίων ἓν,
πολλὰ δὲ εἶναι, τὸ μάλιστα ἐπιτηδείως ἔχον πρός τε
γῆς καὶ θαλάσσης εὐφυΐαν ἐκλεξάμενον καταακευαῖς
χειροποιήτοις ὀχυρώτατον ποιεῖν, ἵν´ εἴ τι
συμβαίη των ἀπροσδοκήτων, ἀναχώρησιν ἔχῃ καὶ
τῶν δεινῶν ἀποφυγήν· ἐδεῖτό τε εἰ καὶ μὴ πρότερον,
ἀλλὰ νῦν πείθεσθαι αὐτῷ εὐνοῖκῶς διακειμένῳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=389 $9=1
πρὸς αὐτὸν, καὶ μὴ ἀτιμάζειν τὴν βουλήν. Καὶ
γὰρ καὶ αὐτῷ νυνὶ, καί τοι καὶ ψευδῶν ὄντων τῶν
εἰρημένων κατ´ αὐτοῦ, μηδεμίαν ἐτέραν εἶναι σωτηρίας
πρόφασιν, ἢ τὸν πύργον εἰς ὃν κατέφυγε τὸν
κίνδυνον διαδιδράσκων. Εἰ δὲ καὶ ἀληθῆ συνέβαινε
τὰ εἰρημένα εἶναι, ἢ πρὸς τὸ τόλμημα ἂν συνήρα.
το. ἢ ἐῤῥύσατο τοῦ θανάτου φωραθέντα. Ἀπόκαυχος
μὲν οὖν τοιαῦτα συνεβούλευε, δομέστικος δὲ ὁ
μέγας πάλιν πέμψας πρὸς αὐτὸν, περὶ μὲν τῶν
λεγομένων ἔφη κατ´ αὐτοῦ μάλιστα βούλεσθαι καὶ
αὐτὸν μὴ εἶναι ἀληθῆσπερ δῆτα καὶ αὐτὸς διῖσχυρίζεται·
οὕτω γὰρ αὐτός τε εὔνους ἔσται ἀποδεδειγμένος
βασιλεῖ, καὶ οἱ συκοφάνται αὐτὸ τοῦθ´
ὅπερ εἰσὶν ἐξεληλεγμένοι. Εἰ δ´ ἄρα καὶ αὐτὸς ἐλπίσι
κεναῖς ἀπατηθεὶς, ὅπερ δὴ πολλοῖς συμβέβηκε,
τοῦ δέοντος ἐξετράπη, καὶ μήτε δυνατὰ μήτ´ αὐτῷ
προσήκοντα διενοήθη, οὐ χρὴ διὰ ταῦτα τὸν πρὸς
βασιλέα πόλεμον αἱρεῖσθαι, τείχεσι θαῤῥοῦντα ἐξ
ὧν ἔσται πλέον ὄφελος οὐδὲν, ἀλλ´ ἐπὶ τοῖς προτέροις
ἑαυτῷ μεμψάμενον, ὡς κακῶς βεβουλευμένῳ,
ἐν τοῖς ἐφεξῆς βελτίω παρέχειν ἑαυτὸν, καὶ τὴν
προσήκουσαν φυλάττειν τάξιν, καὶ συγγνώμης ἐπὶ
τοῖς ἡμαρτημένοις δεῖσθαι τυχεῖν. Βέλτιον μὲν γὰρ
τὴν ἀρχὴν μὴ ἁμαρτάνειν· εἰ δ´ ἄρα συμβαίη, δεύτερον
ἀγαθὸν ἐαυτόν τινα ἐπανορθοῦν ἀποστάντα
των κακῶν. Ἐπεὶ δὲ ὅσων οὕπω παρέσται καὶ
αὐτὸς ὃν εἴωθεν αὐτὸς ἱατρὸν ἑαυτοῦ καλεῖν, ἔχων
πολλὰ φάρμακα τοῖς ἑκάστου κατ´ ἄλληλα νοσήμασιν,
εἴ γε βούλοιτο αὐτὸς, ῥφδία τῶν τραυμάτων
ἡ ἴασις ἐκείνῳ ἔσται. Ἥν γὰρ δὴ ὁ παρακοιμώμενος
πρὸς τοῖς ἄλλοις οἷς τὸν μέγαν δομέστικον
προηγόρευε, καὶ ἰατρόν εἰθισμένος ἑαυτοῦ
καλεῖν, οἷα βὴ ἑκ πολλῶν τῶν περισχόντοων
πολλάκις αὐτὸν κινδύνων ἐξαρπάσαντα καὶ τεθεραπευκότα
πονηρῶς ἐαχηκότα. Τῆς γε μὴν ἕνεκα βουλῆς
ἦς αὐτοῦ συνεβούλευε περὶ τοῦ φρούριόν τι ἑαυτῷ
κατασκευάσαι, ἵν´ εἴη καταφυγὴ πρὸς τὰς τῶν
πραγμάτων μεταβολὰς, χάριτας μὲν ἔλεγεν εἰδέναι
τῆς περὶ ἐκεῖνον προθυμίας καὶ σπουδῆς· αὐτὸν δὲ
μὴ τὴν ἐκ τῶν τοιούτων ἀσφάλειαν εἶναι περισπούδαστον·
ἀλλ´ ἡδέως ἂν ἔχειν τὴν ἡμέραν ἐκείνην
μετὰ τῶν ἐν ᾤδου προσομιλεῖν, ἐν ᾖ μετὰ τὴν ἐκ
τῆς ἄνωθεν ἐλπίδα δεξιᾶς τῆς ἑκ τῶν φίλων ἀσφαλείας
ἀμελήσας καὶ τοῦ τούτων τὰς καρδίας, ὥσπερ
ἀκροπόλεις οἷα δὴ ἀσφαλεστάτῃ φρουρᾷ κατέχειν
τῇ φιλίᾳ, ξύλοις καὶ λίθοις καὶ λογισμοῖς ὑγιὲς
οὐδὲν ἔχουσι πιστεύσεις τὴν σωτηρίαν. Πρώτην μὲν
γὰρ εὐδαιμονίαν καὶ ἄκρως ἀγαθὸν ἀνθρώποις τῷ
Θ ῶ προσομιλεῖν, καὶ διὰ παντὸς αὐτῷ συνεῖναι τῇ πρὸς ἐκεῖνον διὰ καθαρότητος ἀναβάσει αὐτὸς
εδίναι. Δευτέραν ὲ μετ´ ἐκείνην, τὸ φίλοις χρῆσθαι ἀσφαλέσι καὶ πιστοῖς, πρῶτον μὲν τοῖς ὁλίγοις
καὶ συνέσει διαφέρουσι τῶν πολλῶν· ἔπειτα δὲ μετ´ ἐκείνους, καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν εὔνοιαν
καρποῦσθαι. πάντων ἐκείνοις διὰ χρηστότητα τρόπων προσεχόντων· καὶ τοῦτο οἴεσθαι, οὖ πύργων·
μόνον ἁπάντων ἀναλωτότερον, ἀλλὰ καὶ χρημάτων καὶ δόξης καὶ τιμῆς ἁπάσης τιιώτερον, καὶ βασιλείας
αὐτῆς ὑψηλότερον εἰς εὐτυχίας λόγον· ὅθεν οὐδὲ πείσεσθαι αὐτῷ τοιαῦτα συμβουλεύοντι, ἀλλ´
ἡν ἐξαρχῆς προείλετο μέχρι τέλους ἑαυτῷ ἀσφάλειαν τηρήσειν, ὥσπερ δῆτα καὶ σὺ τὴν ἐκ τῶν
θρουρίων καὶ ὁχυρωμάτων. Ἀπόκαυχος μὲν οὖν ὁ παρακοιμώμενος οὔτως ἐν Ἐπιβάταις ἐγκεκλεισμένος
ἐφρουρεῖτο.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=390 $9=1
Τοῦ μεγάλου δὲ δομεστίκου Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίβοντος,
καὶ περὶ τὴν παρασκευὴν τῆς στρατιᾶς
ὴσχολημένου, ἦκον ἐκ ΠΠελοποννήσου πρέσβεις πρὸς
αὐτὸν, ἐπίσκοπός τε ὁ Κορώνης, καὶ ὁ Σιδηρὸς
Ντζιουὰν, ἐκ τῶν ἡγεμόνων τῶν πόλεων αἱ ὑπήκοοι
Λατίνοις ἦσαν ἀπεσταλμένοι· ἡ πρεσβεία δὲ ἦν·Ἀπὸ
βασιλέα γενέσθαι πάντας ἐπὶ τῷ τῶν μὲν
πόλεων ἂς κατέχουσιν αὖθις σὐτοὺς ἡγεμονεύειν·
φόρους δὲ τοὺς δημοσίους πάντας οὓς πρίγγιπι
παρέχουσι, διδόναι βασιλεῖ· καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐπιδείκνυσθαι
καὶ θεραπείαν καὶ δουλείαν· καὶ στρατηγὸν
ἐκ βασιλέως ἔχειν ὑφ´ ὧ τελέουσιν ἑκόντες
πάντες Ἡ μΒὲν οὖν τῶν ἐκ Πελοποννήσου Λατίνων
πρεσβεία τοιαύτη ἦν· γράμματα δὲ καὶ πρὸς τὸν
μέγαν δομέστικον πεπόμφασιν, ἃ ἐδήλου τοιάδε·
ὡς πάντες αὐτοὶ ἀπὸ συνθήματος ἔτι περιόντος
βασιλέως βουλεύσαιντο ἀποστάντες πρίγγιπος ἐκείνῳ
προσχωρεῖν, καὶ ἤδη ἐν ἐπιχειρήσει ἦσαν τοῦ πράττειν
τὰ βεβουλευμένα· ἐπεὶ δὲ βασιλέᾳ τετελευτηκότα
πύθοιντο, ἀπογνόντας τὴν ἐπιχείρησιν, αὖθις
ὴρεμεῖν· Παγάνου δὲ Ντεπιστόγια συνήθους αὐτοῖς ἐς
τὰ μάλιστα καὶ φίλου ὀλίγῳ πρότερον ἐκ Βυζαντίου
ἀφίγμένου, καὶ τῶν πραγμάτων πᾶσαν τὴν ἀρχὴν
καὶ τὴν ἡγεμονίαν ὑπό σε ἀπαγ, εἰλαντος τελεῖν,
αὖθις συνελθόντας πάντας ἡμᾶς, τὰ δεδογμένα
πρότερον ἐπιψηφίσασθαι· οὐ μόνον διὰ τὴν εὐγένειαν
τῶν τρόπων, καὶ τὸ δύνασθαι αὐτοῖς ἄν τινες
κπίωσιν ἀμύνειν, ἀλλ´ ὅτι καὶ πολὺν ἤδη χρόνον
Κκαί τοι μήπω συντυχόντες εὐνοῖκῶς σοι διακείμεθα
καὶ φιλίως· ἐξ ὅτου γὰρ ἐν Ἀκαρνανίᾳ βασιλεῖ
συστρατευόμενος τοῖς ἐν Θωμοκάστρῳ, παρ´ ἡμῶν
κατὰ συμμαχίαν ἀφιγμένοις Νικηφόρου τοῦ δεαπότου
παιδὸς πρὸς λόγους ἐλθὼν αὐτὸς, φίλους ἀντὶ
πολεμίων ἔπεισας γενέσθαι, ἐκεῖνοί τε ἀεί σοι τὴν
εὔνοιαν διατηροῦσι καὶ ἡμᾶς ἀνέπεισαν, πολλὰ καὶ
θαυμάσιά τινα περὶ σοῦ διεξιόντες, τὴν ἴσην καὶ
ὁμοίαν εὔνοιαν κεκτῆσθαι περὶ σέ, ὑφ´ ἧς καὶ νῦν
πεπείσμεθα τὴν πρεσβείαν ταύτην ποιήσασθαι νυνί.
Τὴν μὲν οὖν ἀξίωσιν ἡμῶν οἱ παραγενόμενοι ἀπαγγελοῦσι
πρέσβεις· ἂν δὲ τούτοις βασιλίς τε καὶ
αὐτὸς ἐπιψηφίσησθε, οὐδὲν ἔτι τὸ κωλύσον ἡμᾶς
ὡπὸ τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν, ὥσπερ ἐπηγγειλάμεθα
τελεῖν, μόνον εἰ αὐτὸς ἀφίξῃ πρὸς ἡμᾶς, τάς
τε πόλεις παραληψόμενος, καὶ τὰ ἐνταῦθα πράγματα
ὅπη ἄν σοι δοκῇ ἄριστα διοικήσων. Τὰ μὲν
οὖν γράμματα ἰδίᾳ τε ἑκάστῳ καὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοιάδε
ἦν· ἃ δεξάμενος ὁ μέγας δομέστικος, ἥσθη τε
ὑπερφυῶς, καὶ τοῖς τε πρέσβεσι προσεφέρετο φιλοτίμως
ἄγαν καὶ μεγαλοπρεπῶς· καὶ τοῖς πεπομφόσιν
ὡμολόγει χάριτας πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας·
καὶ τᾶλλα τε ὅσων ἐδέοντο ὑπέσχετο ποιήσειν καὶ
ἀφίξεσθαι πρὸς αὐτοὺς ἅμα ἦρι. Νῦν γὰρ οὐκ εἶναι
ῥάδιον κινεῖν τὴν στρατιὰν πρὸς σὗτως ὑπερόριον
στρατείαν, οὐ μετὰ πολὺ χειμῶνος ἐσομένου· φθι-
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=391 $9=1
«νοπώρου γὰρ ὥρα τότε ἧν· πίστεως δὲ τῶν εἱρηΚμένων
ἕνεκα, καὶ Βρουλᾶν τὸν Ἰάκωβον παρείχετο
αὐτοῖς ὥστε συνεῖναι τοῦ χειμῶνος, ὅς τῶν οἰκειοτάτων
ἦν αὐτῳ, ἅμα μὲν τὴν πρὸς αὐτοὺς εὐμένειαν
ἐπιδεικνύμενος, ὅτι ὡς οἰκείων ἤδη προνοοῖτο·
ἄμα δ´ εἴ τι καὶ δύσνουν ἔτι ὑπολέλειπτο τῶν ἐν
Πελοποννήσῳ, προσαξόμενος δι´ αὐτοῦ, ὥστε μηδεμίαν
εἶναι δυσχέρειαν ἐκεῖσε παραγενομένῳ, ἀλλ´
ὁπαγάγηται πάντας βασιλεῖ. Δώροις δὲ τούς τε
πρέσβεις ἅμα καὶ τοὺς πεπομφότας φιλοτίμως ἀμειψάμενος,
συνεξαπέστειλεν αὐτοῖς ἅμα τὸν Ἐρουλᾶν,
ἐπαγγειλάμενος ἐπικαίρως καὶ αὐτὸς ἀφίξεσθαι.
Ἐν Βυζαντίῳ δὲ παρεσκευασμένῳν τῶν τριηρῶν ἂς
πρὸς τὴν ἔφοδον τῶν Περσῶν ἔφημεν ὁπλίζεσθαι,
ἐπεὶ ὁ παρακοιμώμενος ὃς αὐτῶν στρατηγὸς κεχειροτόνητο,
δύσνους βασιλίδι γεγονὼς, ἐδραπέτευσεν
ἐν Ἑπιβάταις, πέμψας ὁ μέγας δομέστικος ἐνεχείριστο
τῷ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ Σεναχηρεὶμ, ὃς αὐτίκα
ἀποπλεύσας, τήν τε Περσικὴν διέλυσε στρατιὰν
καταπλήξας τῷ τάχει ἴτῆς παρασκευῆς, καὶ πολλὰ
τὴν Σαρχάνη κακώσας χώραν, καὶ πολίσματος ἐνὸς
τῶν παραθαλασσίων κρατήσας ἐξ ἐφόζου καὶ ἀνδραποδισάμενος,
καὶ τἄλλα ὅσα ἔδει τὸν ἀγαθὸν
ποιήσας στρατηγὸν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Κωνσταντί
νου. Ἐκ δὲ τῆς ἐσπέρας μετὰ τὴν βασιλέως τελετὴν
ὅτε πρωτοστράτωρ Συναδηνὸς Θεσσαλονίκτς
ἐπιτροπεύων, καὶ ὁ Χρέλης, Κωνσταντῖνος τε Παλαιολόγος
ὁ τοῦ βασιλέως θεῖος, καὶ ὁ τοῦ μεγάλου
δομεστίκου ἀνεψιὸς Ἄγγελος Ἰωάννης ὁ πιγκέρνης,
Τέαμπλάκων τε ὁ μέγας παπίας, καὶ ὅσοι τῶν ἐν
τέλει ἦσαν πόλεων ἐπιτροπεύοντες, πρὸς ἀλλήλους
ἐπικηρυκευσάμενοι καὶ συμφρονήσαντες, οἱ πλείους
μὲν κατελείποντο διοικοῦντες τὰς ἀρχάς. Πιγκέρνης
δὲ ὁ Ἄγγελος, καὶ ὁ Παλαιολόγος Κωνσταντῖνος
καὶ Τζαμπλάκων, πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἀτεστέλλοντο,
τὰ κοινῇ δηλώσοντες πᾶσι δεδογμένα· ἔτι
δὲ ἐχόμενοι ὁδοῦ, κήρυκα προπέμψαντες, ἐδήλουν
γράμμασι τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ
κινεῖν τῶν καθεστώτων μηδὲ πράττειν μηδὲν,
μήτε τῶν δοκούντων βελτιόνων ἢ χειρόνων ἂν μὴ
παρῶσι καὶ αὐτοί· πάντως δὲ παρέσονται ὅσον
οὐδέπω· δίκαιον δὲ εἶναι πείθεσθαι αὐτοῖς, οὐ μόνον
ἐν τοῖς πρώτοις τῶν φίλων τεταγμένοις, ἀλλὰ καὶ
παρ´ ἑτέρων ἤκουσιν ὁμοίων, παραγενομένοις δὲ, ἃ
ἂν πᾶσι δόξειε κοινῇ λυσιτελεῖν, ταῦτα πράττειν.
Ἐπεὶ δὲ γένοιντο ἐγγὺς Διδυμοτείχου, πάλιν ἔτερον
προπέμψαντες, τήν τε ἄφιξιν ἐμήνυον αὐτῶν, καὶ
προετρέποντο ἐξιέναι εἰς ὑπάντησιν αὐτῶν. Τῷ δὲ
ἐδόκουν ἀνόητα ἀξιοῦν· οὐ γὰρ αὐτόν τινα προσ·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=392 $9=1
ήκειν τοὺς ἐντυγχάνοντας τιμᾷν προσαναγκάζειν·
ἀλλ´ ἐκείνους οἴκοθεν ἀξίους κρίνοντας ἐπιψηφίζειν
τὴν τιμήν· ἐξετάζοντι δὲ πρὸς ἐαυτὸν τὸν λόγον
Γιὰ τὴν δοκοῦσαν ἀτοπίαν, παρίστατο νοεῖν ὅπερἦν,
ὡς οὐ σφετέρας ἕνεκα αὐτῶν τιμῆς ἠξίουν
τοιαῦτα, ἀλλ´ ἵνα ὑπαντήσαντος, τῶν ἴππων ἀποβάντες
αὐτοὶ τιμὴν ἀποδῶσι τὴν μεγίστην. Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτα ἐννοήσας, ἔμενιεν οἵκοι. Τοῖς δ´ ἐπεὶ οὐν
ἐξεγένετο τὴν ἐπίνοιαν εἰς ἔργον ἄγειν, ὀλίγῳ ὕστερον
καιρὸν ἐπιτηρήσαντες, καὶ συντυχόντες ἐφίππῳ,
τῶν ἴππων ἀποβάντες προσεκύνουν. Εἶτ´ αὐτῶ οἴκοι
συνελθόντες οὐ κατὰ τὸ πρότερον ἔθος συνεισίεσαν
ἔφιπποι τὴν αὐλὴν, ἀλλ´ ἔξω καταλιπόντες, παρέθεον
πεζῇ. Ὁ δὲ ἠγανάκτησεν ἐφ´ ἑκατέροις οὐ
μετρίως. Ἔπειθ´ ἑαυτῷ περιστησάμενος, κατηγόρει
τὴν καινοτομίαν, καὶ μὴ τοιαῦτα συνεβούλευε ποιεῖν, Ε
ἀλλὰ τοῖς προτέροις ἔθεσιν ἐμμένειν. Εἰ δὲ μὴ πείθοιντο, ἠπείλησεν ἀπελάσειν πρὸς ὁργήν· δεῆσαν
δὲ αὖθις ἵππῳ ἐπιβῆναι, ἐκέλευε τῆς πύλης ἄγειν ἔξω. Εἶτα παριὼν τὴν αὐλὴν πεζῇ ἐπέβαινε πρὸς
τΗ πύλῃ· ὅπερ οἱ τὴν καινοτομίαν ἰδόντες εἰργασμένοι, καὶ καταπτήξαντες τὴν ἀπειλὴν, ἐνέμενον
τοῖς προτέροις, μηδὲν καινὸν μήτε διανοούμενοι, μήτε πράττειν ὑπομένοντες, μήτ´ ἐκεῖνοι, μήθ´
ἕτεροί τινες.
Εναίεε βοείο εε Μασεάοαι ρορκίαί. Οοσίίαίὶο ε ο εριῖηιεκάο. ὅεηίεκιὶα ηαρκῖ αοκιεείίσί ε
εκρεαίίἰοε είορομεείαεα ριαροκεηᾶα, οὐ φιαη ὕησακαηα νευειίεκακκι, εἰ φκία ἱθί Πρίεηαμι εἰ σιο
οκκίμκ τοιιραναίῖε εικαμν. Βυεακίίκλι ὑελίρηε, Λοκοτίεε ετοίρῖίαν. Ιηικονηίίοει πτοιακι αΠιει
εἰ ρείεη αὴκο σοεοίαιαι, οκ εααηφε σοραιίος εκαε οοηυιαηίσαι, φκαε ἰία ῆοὔαι.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ὁ τῶν Τριβαλῶν
ἄρχων Στέφανος ὁ Κράλης τὰς πρὸς βασιλέα λύσας
σπονδὰς, ἐπεὶ ἐπύθετο ἀποθανόντα, τήν τε ἄλλην
πᾶσαν κατέδραμε Μακεδονίαν ληῖζόμενος· καὶ Θεσσαλονίκην
παρελθὼν, ἄχρι χωρίου ἦλθε τοῦ προσαγορευομένου
Κρητῶν. Ἔπειτα ἀνέστρεφεν οὐ πολλὴν
λείαν ἐπαγόμενος διὰ τὸ μηνυθείσης τῆς ἐφόδου
πρότερον ταῖς πόλεσι καὶ τοῖς φρουρίοις τά τε
βοσκήματα καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐγκατακλεισθῆναι.
Ἐπεὶ δὲ ἠγγίλλετο περὶ τούτων τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ,
ἐκκλησίαν συναθροίσας, ἐβουλεύετο μετὰ
τῶν ἐν τέλει καὶ τῶν ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶς ἆ
τι δέοι ποιεῖν πρὸς τὴν ἔφοδον τῶν Τριβαλῶν Οί
μὲν οὖν ὅ τι ἕκαστος ἐδόκει λυσιτελεῖν, ἐβουλεύετο
πρὸς τὰ παρόντα. Τῷ μεγάλῳ δὲ δομεστίκῳ, τὸ
πρὸς Κράλην ἀντικαθίστασθαι ταχέως, ἵν´ ἢ πείθοιεν
αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην, ἢ θρασυνομένῳ πολεμοῖεν
δοκοῦν τῶν ἀναγκαίων, ἔτι πσλλῷ μᾶλλον
ἀναγκαιότερον καὶ λυσιτελέστερον, πρὸς τὴν εἰς
Πελοπόννησον στρατείαν ἄμα ἦρι παρεσκευασμένους
ἐδόκει εἶναι, καὶ μὴ προῖεσθαι τὸν καιρὸν,
πράξεων παρεχόμενον μεγάλων ἀφορμάς. Εἰ γὰρ
Θεοῦ συναιρουμένου τοὺς τὴν Πελοπόννησον οἰκοῦντας
Λατίνους ἔφασκε γένοιτο προσλαβεῖν, ἀνάγκη
καὶ τοὺς τὴν Ἀττικὴν Βοιωτίαν οἰκοῦντας Κατελάνους,
ἢ ἑκόντας ἡμῖν, ἢ βιασθέντας προσχωρῆσαι.
Τούτου δὲ γεγενημένου, καὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ὥσπερ ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις ἐκ Πελοποννήσου.
μέχρι Βυζαντίου συνεχοῦς γεγενημένης ἔξεστι συνορᾷν,
ὡς οὐδὲν ἔργον ἤδη Τριβαλούς τε καὶ τοὺς
ἄλλου, περιοίκους τῶν βαρβάρων τῆς ὕβρεως δίκας
απαιτεῖν, ἦς ἐξυβοίζουσιν εἰς ἡμᾶς τοσοῦτον ἤὸη
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=393 $9=1
χρόνον. Ὡς οὖν μεγάλων ἐκεῖθεν ἐλπίδων ὑποφαι
νομένων, οὔτω προσήκει πράττειν, ὥστε μὴ τὸν
καιρὸν ἡμᾶς διαφυγεῖν. Οὗ δὴ ἕνεκα εἰς Βυζάντον
ἡμᾶς ἐπανελθεῖν ἡγοῦμαι νυνὶ προσήκειν. ΔυάΚμεως
γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν Πελοπόννησον χρείαναυτικῆς,
ἡν δεῖ τοῦ χειμῶνος παρασκευασθῆναι. Ἀν
οὖν τούτων ἀμελήσαντες νῦν, τραπώμεθα πρὸς τὴν
Καπέραν, νομίσαντες ὡς ἐπανήξομεν τἀκεῖ καταστήσαντες
ταχέως, δέος μὴ πολέμοις ἐμπλακέντες
καί τισιν ἐτέροις ἀναγκαίοις, καὶ μὴ δυνηθέντις
παρασκευάσασθαι, ἐπανελθόντες ἀπολέσωμεν τὴν
πράξιν, Ἐὰν δὲ γενώμεθα ἐν Βυζαντίῳ νῦν, πρτα
μὲν ναυάρχους καταστήσομεν καὶ στρατηγόν,
οἷς μελήσει τάς τε ναυς ἐπισκευάζειν, καὶ ναύτας,
οῖ ἐπιβήσονται καὶ ὁπλίτας καταλέγειν, Ἔπειτα δὲ
καὶ περὶ χρημάτων σκεψόμεθα, ὅθεν λαμβάνειν αὐτοῖς
ἐξέσται πρὸς τοῦ στόλου τὴν παρασκευήν·
πρὸς δὲ ταύτοις καὶ τοὺς τῶν δημοσίων φόρων διικητὰς
ἀνάγκη καθιστᾷν, ἵνα μὴ ἀτάκτως φερομένων
καὶ ὡς ἔτυχε λύμη τις γένηται περὶ χρήματα
τὰ κοινὰ, ἐπιδεδωκότα οὐ μικρῶς ἐκ προσθήκης
μὲν οὐδεμιᾶς τῶν εἰθισμένων φόρων, ἐξ ἑτπέρων δέ
τινων τρόπων καὶ ἐπινοιῶν. Ἐπειδὰν δὲ ταῦτα τῆς
προσηκούσης ἐπιμελείας τύχῃ καὶ φροντίδος, πρεαβείαν
διανοοῦμαι πέμπειν πρὸς τὸν ἄρχοντα τῶν
Τριβαλῶν, ἅμα μὲν κατασκεψομένους τὴν ἐκείνου
δύναμιν ὀπόση εἴη, ἄμα δὲ εἰ καὶ πρὸς διαλλαγὰς
ἑτοίμως ἔχει, χωρήσοντας πρὸς διαλύσεις· οὐ γὰρ
ἡγοῦμαι νῦν ἡμῖν λυσιτελεῖν, ἐξὸν εἰρήνην μετὰ
τῶν ὁμορούντων ἐθνῶν ἄγειν, ἐκοντὶ τὸν πόλεμον
αἱρεῖσθαι· αὐτὸς δὲ ὀλίγας ἡμέρας Βυζαντίῳ ἐνδιατρίψας,
ἔπειτα τὸ μισθοφορικὸν τῆς οτρατιᾶς
καὶ τῶν ἐκ χωρίων τὰς προσόδους ἐχόντων τοὺς δινατωτέρους,
παραλαβὼν, ὡς καὶ τῆς ἑσπερίου
στρατιᾶς συνεσομένης, πρὸς ἑσπέραν τοῦ χειμῶνος
βαδιοῦμαι, τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέψας οἴκοι διατρίβειν,
καὶ παρασκευάζεσθαι πρὸς τὴν στρατείαν ὡς ἅμα
ἦρι ἐσομένης. Καὶ Ἀλβανοὺς τοὺς περὶ Πογονιανὴν
καὶ Λιβίσδαν νεμομένους ληῖσάμενος, καὶ δίκας τῆς
ἀδικίας ἐπιθεὶςστε γὰρ δή που καὶ αὐτοῖ, ὡς καὶ
περιόντος βασιλέως, καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν
πολλὰ τὰς τῆς Ἀκαρνανίας πόλεις καὶ Βαλάγριτα
ἐκάκωσαν ὁσημέραι κατατρέχοντες καὶ ληῖζόμενοι)
πειράσομαι εἰ δυναίμην· οἴομαι δὲ τὴν τῶν Χριστοῦ
γενεθλίων ἑορτὴν ἐν Βυζαντίω ἀχαγεῖν, οἱ
μόνον διὰ τὴν στρατιὰν, ἵνα μὴ ὑπερόριος ἐν χειμῶνι
διατρίβῃ, ἀλλ´ ἵνα καὶ βασιλέως ἡ νέου στεφηφορία
τελεσθῇ. Οὕτω γὰρ ἐδέδοκτο ἡμῖν· ἅμα
δὲ ἦρι ἀρχομένῳ τῶν τε τριηρῶν πρὸς τὸν πλοῦν
οὐσῶν παρεσκευασμένων, καὶ τῆς στρατιᾶς ἁπάσης
ἐξ ἡπείρου τε ἄμα καὶ θαλάσσης προσβαλοῦμεν
τῇ Πελοποννήσω· οὐ γὰρ μικρὰ προσθήκη
γενήσεται Ῥωμαίοις, ἂν ὑπαγαγώμεθα ἐκείνους·
ὁδοῦ δὲ πάρεργον καὶ τοὺς τῆς Ἰωνίας διερευνησάΚἍενοι
ναυστάθμους καὶ ποταμοὺς ἐν οἷς οἱ Πέρσαι
τὰς οφετέρας αὐτῶν προσορμίζουσι ναῦς, καὶ καταφλέξαντες
πυρὶοὕτω γὰρ Ἀλησέρῇ τῷ Κοτυαείου
σατράπῃ καὶ ἐμοὶ συντέθειται, ἐκ τῆς ἠπείρου
παραβοηθοῦντι ἅμα στρατιᾷ πεζῇ τε καὶ ἱππικῇ],
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=394 $9=1
καὶ τῆς ἐξ ἐκείνων ἀπαλλαγέντες λύμης καὶ φροντίὸος,
πρὸς τὸν προκείμενον βαδιούμεθα ἀγῶνα,
πάντα τὰ οἴκοι καταστήσαντες καλῶς. Τοιαῦτα
τοῦ μεγάλου βουλευσαμένου δομεστίκου, ἐπὶ καὶ
τοῖς ἄλλοις συνεδόκει καὶ ἐπήνουν τὴν βουλήν· πρὸς
μὲν τὸν Τριβαλῶν ἄρχοντα, πρέσβεις ᾑροῦντο αὐτίκα·
οἱ καὶ παραγενόμενοι καὶ διαλεχθέντες περὶ
αἰοήνης, ἔπεισάν τε διαλύσασθαι, καὶ ἔθεντο σπονΑὰς
κατὰ τὰς οὔσας πρίν. Ὁ μέγας δὸ δομέστικος
ἀθροίζεσθαι κελεύσας τὴν στρατιὰν, αὐτὸς ἴει εἰς
Βυζάντιον. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐγγὺς, οἱ Βυζαντίω
παρόντες τῶν συγκλητ κῶν εἰς ὑπάντησιν ἐξελθόντες,
ἠσπάζοντο τῶν ἵππων ἀποβάντες· ὁ δὲ ἐπέπληττεν
αὐτοῖς ὡς οὐ προσήκοντα ποιοῦσιν· ἔπειτα
εἰς τὰ βασίλεια ἐλθὼν, ἡσπάζετό τε βασιλίδα, καὶ
παρεμυθεῖτο λόγοις, οὐκ ἀλγοῦσαν μόνον ὑπὸ τῶν
συμφορῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα νοσηλευομένην· καὶ
διηγησάμενος ὅσα τε πράξειε πρὸς Διδυμότειχον
ἐλθὼν, καὶ ὅσα τοῖς ἐκ Πελοποννήσου πρέσβεσιν
ἐπαγκείλαιτο. οἷά τε διανοοῖτο περί τε ἐκείνων καὶ περὶ τῶν ἄλλων πράττειν, μεγάλα τε ἐλπίζειν παρήνει
καὶ αὐτῷ θαῤῥεῖν ὡς ὑπὲρ ὡφελείας αὐτῆς τε καὶ παίδων καὶ τοῦ κοινοῦ Ὑωμαίων, οὔτε σώματος,
οὔτα χρημάτων φεισομένῳ, ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιδειξομένῳ καὶ σπουδὴν καὶ προθυμίαν. Νῦν μὲν γὰρ οὐ
ῥάδιον εἶναι λόγοις τήν τε στρατιᾶς ἐπίδοσιν καὶ τῷν προσόδων τῶν κοινῶν ἀποδεικνύειν. Ἔαρος ἐὲ
γενομένου εἰ ἐν ζῶσιν εἴῃ, οὐ λόγων δεήσεσθαι πρὸς τὴν ἁπόδειξιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων φανερᾶς τῆς
ὡφελείας γινομένης. Ἔπειτα καὶ περὶ ὧν ἤκει κοινωσάμενος ὡς καὶ αὐτῇ συμφέροντα ἐδόκ
ἐπεύήφιζε τὴν βουλὴν, ἔργου εἴχετο καὶ διῴκει πάντα ᾗ βεβούλευτο.
Ὁλίγῳ δὲ ὕστερον ἐξ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐν βααιλείοις
αὐτοῦ τῇ βασιλίδι διαλεγομένου περὶ τῶν
κοινῶν καὶ κοινῇ βουλευομένων περὶ ὧν ἂν δέοι
πράττειν, θροῦς ἔξωθεν ἠκούετο καὶ βοὴ περὶ τὰ
βασίλεια συμμιγής· ἐρομένης δὲ τῆς βασιλίδος πρὸς
αὐτὸν τί ἂν εἴη ταῦτα, φάσκειν μὲν οὐδὲν εἰδέναι
ἔφασκεν· οἴεσθαι δὲ πρὸς τὴν δίκην τινῶν ἀλλήλοις
ἀντιλεγόντων τὸν θόρυβον γίνεσθαι τουτονί διισχυρίζετο
δὲ καὶ ὕστερον, οὐδὲν ἄλλο οἰηθῆναι τὴν ἀρχήν.
ὐδὲ γὰρ οὐδ´ αὐτὸς τί ἤδει τῶν γιγνομένων,
Ἐπειτα ὡς μείζων ἦν ὁ θόρυβος καὶ παρετείνετο
ἐπιπολυ, νομίσας καὶ αὐτὸς νεώτερόν τι εἶναι, ἀναατὰς
ἐξῄει μαθεῖν ἐθέλων τῶν γινομένων τὴν αἰτίαν.
Ὁρᾷ δὲ τῶν βασιλείων τὴν αὐλὴν πλήθουσαν
ὰνδρῶν, οἶ ἦσαν οὐ τοῦ στρατιωτικοῦ καταλόγου
μόνον, ἀ λἀ καὶ τῶν ἐπ´ εὐγενείᾳ λαμπρυνομένων
νέων, καὶ τὸν πατριάρχην ἐν μέσοις αὐτοῖς ἑστῶτα
καὶ λογομαχοῦντα πρὸς αὐτοὺς διαφερομένους. Αἰτία
δὲ τῆς διαφορᾶς ἦν, ὅτι δὴ ἡξίουν μείζονος τιμῆς
τὸν μέγαν δομέστικον δίκαιον τυγχάνειν εἶναι,
καὶ μὴ τοῖς πολλοῖς ὁμοίως πεζῇ τῶν ρασιλείων εἰσιέναι
τὴν αὐλήν· ὃς οὐ μόνον νῦν τῶν ὅλων πραγμάτων
ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ βασιλέως περιόντος.
παραδυναότεύων ἦν, καὶ πολλάκις ὑπ´ ἐκείνου
προσκεκλημένος πρὸς τὴν βασιλείας κοινωνίαν. Ἐν
αἰτίαις τε τὸν πατριάρχην διὰ ταῦτα ἐποιοῦντο, ὅτι
δὴ περιορῴη, καὶ μὴ βασιλίδι παραινοίη τὰ προσήκοντα.
Ταῦτα δὴ αὐτοῖς ἐλέγετο, οὐ πᾶσιν ὁμοίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=395 $9=1
ἔχουσι τὰς γνώμας, ἀλλ´ οἷς μὲν εὕνοια πρὸς ἐκεῖνον
ἦν, ἐσπουδάζετό τε ἀληθῶς ὁμοίως καὶ ἐλέγετο·
οἱ δ´ ἐθεράπευον τὸν καιρὸν καὶ τὴν μεγάλου δομεστίκου
δύναμιν. Ἡσαν δὲ οἱ καὶ δυσχεραίνοντες
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ ἡδέως ἂν κωλύσοντες εἰ ἐξῆν,
ὅμως ὑπὸ δέους συμφωνεῖν ἐδόκουν τοῖς πολλοῖς,
οἰόμενοι ἐκείνου συνειδότος καὶ ἀφανῶς τὰ τοιαῦτα
συσκευάζοντος εἰρῆσθαι. Ὁ πατριάρχης δὲ ἀντικαθίστατο
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ μὴ δεῖν ἔλεγεν αὐτοὺς
ἀτάκτως θορυβεῖν, ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς βασιλίδι
καὶ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἐγνωσμένοις. Ἐν
τούτοις δὲ τῆς ἔριδος ἐκείνοις οὔσης, ἐπεὶ ἐπέπαυτο
φανέντος, τοῖς μὲν ἄλλοις ὥσπερ ὁργιζόμενος οὐδὲν
εἰρήκει, πατρίαρχην δὲ ἐμέμφετο, ὅτι ἀνοήτων ἀν
θρώπων προσέχων λόγοις ἕστηκε πρὸς αὐτοὺς λογομαχῶν
καὶ θόρυβον κινῶν. Συνεβούλευέ τε οἴκοι
ἀπελθεῖν· καὶ μηδὲν πρὸς ἐκείνους διαφέρεσθαι
υῆν, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἅμα αὐτῷ περὶ τῶν εἰρομένων
ποιησομένῳ λόγον· προέπεμπέ τε ἄχρι ἵππου
θεραπεύων διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν γεγενημένην μέμψιν,
οὔπω πρότερον τοῦτο εἰργασμένος, ἀλλ´ ἐν τοῖς βασιλείοις
οἴκοις συνταττόμενος, ἀναστρέφειν εἰωθώς.
Εἰς βασιλίδα δὲ αὖθις ὁ μέγας δομέστικος ἐπανελθὼν,
τὴν αἰτίαν τοῦ θορύβου διηγεῖτο· ὅπως τε αὐτὸς
τῆς ἀκαίρου φιλονεικίας μεμψάμενος πατριάρμῃ,
ὅτι ἀνοήτων ἀνθρώπων προσχοίη λόγοις ἔχουσι μηδὲν
ὑγιὲς, παραινέσειεν οἴκαδε ἀναχωρεῖν. Διισχυρίζετό
τε καὶ αὐτὸς ἐπιμαρτυρόμενος Θεὸν, ὡς οὐδὲν
τῶν λεγομένων συνειδείη, ἀλλ´ ὑπό τινων ἀπαιδεύτων
ὑπ´ αὐθαδείας ἀνοήτως κινηθείη. Ἐπαινούσης
δὲ τῆς βασιλίδος ἐπὶ τῷ τὸν θόρυβον καταστεῖλαι,
Ἀλλ´ ἐκείνῳ μὲν, ὁ μέγας δομέστικος ἔφη, συνεβούλευσα
μηδὲν προσθέντι τοῖς εἰρημένοις ἀπελθεῖν·οὔτω
συνιδὼν ῥᾳδίως διαλύσειν τὴν φιλονεικίαν μάλιστα
περὶ ἐμοῦ γεγενημένην. Σοὶ δὲ μὴ τὴν αὐθάδειαν
ἀτιμώρητον παραινῶ περιῖδεῖν, ἀλλὰ λόγοις
κολάσαι προσκαλεσαμένην τῆς γλώσσης τῆς ἀκολασίας
ἕνεκα. Παρῄνεσα δ´ ἅν καὶ ἐπιπλεῖον ἐνδείξασθαι
τὴν ὀργὴν τὴν πρὸς αὐτοὺς, εἰ μὴ ταχέως
ἔμελλον ἐνθένδε ἀπελεύσεσθαι, τοὺς πλείους αὐτῶν
παραλαβών. Διὸ μετὰ τὸ καθάψασθαι ἀρκούντως,
παράσχου συγγνώμην, αἰτιομένη τῆς ὀδοιπορίας
τὴν ἀνάγκην. ᾯ πεισθεῖσα καὶ ἡ βασιλὶς τοὺς ἄνδρας
τε προσεκαλεῖτο, καὶ ὡνείδιζεν αὐτοῖς τὴν
ἄπαιδευσίαν, ὅτι βασιλέων ἐντεθραμμένοι νόμοις,
καὶ συνόντες ἐκ παιδὸς, οὐδὲν ἄμεινον τῶν ἀβασιλεύτων
διάκεισθε βαρβάρων, πᾶν τὸ προσιστάμενον
ὑμῖν ἀτάκτως θορυβοῦντες. Σκοπεῖτε γὰρ εἰς ὅσον
ἀνοίας ἠλάσατε νυνί. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν βασιλείοις
φανερῶς ἀντείπετε βασιλεῦσι. Δεύτερον δ´ ὅτι πατριάρχῃ
διηνέχθητε κοινῷ πάντων ὄντι πατρὶ πνευματικῳ,
καὶ μάλιστα πολλῆς αἰδοῦς ἀξίῳ, καὶ τι.
μῆς πολλῷ πλέον ἢ οἱ σαρκικῶς γεγεννηκότες. Τρίτον
δ´ ὅτι καὶ ὑπὲρ μεγάλου δομεστίκου δῆθεν ἐποιήσασθε
τοὺς λόγους, τό γε εἰς ὑμᾶς ἦκον ἀποδεικνύντες
διὰ τούτων, τῆς παρ´ ὑμῶν αὐτὸν δεόνενον
ἐπικουρίας εἰς τὸ τυχεῖν εἴ τινος δ οιτο παρ´ ἡμῶν,
Τοῦτο δ´ ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων, οὐχ ἑτέροις, ἀλλ´ ὑμῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=396 $9=1
εἰς αὐτὸν περιήκει τῶν ὅλων ἡ φροντὶς, ἀλλὰ καὶ
βασιλέως ζῶντος, ὑμῶν ἀπάντων οὗ τος προῖστατο,
ἐν οἷς ἐδεῖσθε βασιλέως· αὐτοῦ δὲ ὑμῶν οὐδείς.
Ὥστε καὶ ἐκ τῶν προτέρων καὶ τῶν νῦν, συνιδεῖν
ὑμᾶς ἐχρῆν ὡς οὐκ ἂν δέοιτο τῆς παρ´ ὑμῶν ἐπικουρίας.
Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν, ὃ βουλομένῳ
ἢ περὶ ἑαυτοῦ, ἢ ἑτέρων μὴ καὶ πράττειν δυνατόν.
Εἰ δὲ τοῦθ´ οὕτως ἔχει, καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐδ´
ὑμᾶς ἐχρῆν θορυβεῖν καὶ ταράττεσθαι εἰκῆ· καὶ διὰ
ποῦτο, οὐκ εὐεργεσίας, ἀλλὰ δίκης ἄξιοι παρ´ αὐτῷ.
Κἀγὼ δὲ ὑμᾶς τὰς προσηκούσας τῆς αὐθαδείας ἀπῄπνσα
ἂν εὐθύνας, εἰ μὴ αὐτὸς παρητήσατο δεηθεὶς
ὑπὲρ ὑμῶν, ἄλλως θ´ ὅτι καὶ πρὸς τὴν ἐκστρατείαν
παρεσκεύασθε, πρὸς ἢν χαίροντας βαδίζειν οὐκ
τῶν ἡμαρτημένων παρέχομαι συγγνώμην· τοῦ λοιποῦ
δὲ εὐτάκτους εἶναι παραγγέλλω, καὶ τῶν μειζόνων μηδὲν περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ παραχωρεῖν ἐκείνοις,
οἷς τὰ τοιαῦτα καλῶς τε ἔξεστι διοικεῖν, καὶ ἐάν τι σφάλλωνται ἐπανορθοῦσθαι. Τοσαῦτα μὲν ἡ
ασιλίς πρὸς ἐκείνους διειλέχθη τοῦ θορύβου ἔνεκα καθαπτομένη· ἐκεῖνοι δὲ τῆς ἡμερότητος καὶ τῆς
συγγνώμης χάριτας ὁμολογήσαντες, καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον ὁ μέγας δομέστικος, οἱ μὲν ἄλλοι ἀνεχώρουν.
ὁ μέγας δὲ αζθις δομέστικος καταλειφθεὶς, ἐβουλεύονγο ἅμα βασιλίδι περὶ ὧν ἀναγκαῖον ἦν.
Λόγου δὲ καὶ περὶ Ἀποκαύχου τοῦ παρακοιμωνοι
ἐπεσόντος, καὶ σκεπτομένων καθότι δέοι
χρήσασθαι αὐτῷ, μηδεμίαν ἄλλην ἔφασκεν ἡ βασιλίς
τῶν τετολμημένων παρ´ ἐκείνου δίκην ἀπαιτεῖν,
ἢ ἡν αὐτὸς ἐτιμήσατο αὐτῷ, ὥστε οἶκοι καθῆσθαι
μὴ ἐξιόντα, μήτε τῶν κοινῶν τι διοικοῦντα. Ὁ δ´
Κφασκε καὶ αὐτὸς τὴν δίκην πρέπουσαν ἡγεῖσθαι
τῷ τολμήματι. Μὴ μέν τοί γε αὐτῷ κατὰ γνώμην
εἶναι πρὸς ὑπερόριον ἀπιόντι στρατείαν τὴν πρὸς
ἑσπέραν, τῶν δεομένων διορθώσειως ἀπίσω τι κατὰ
λιπεῖν· οὗ δὴ ἕνεκα πρός τε τοὺς περιοίκους Πέρσας
θέσθαι σπονδὰς, καὶ πρὸς Ἀλέξανδρον τὸν Μυσῶν
βασιλέα, ἵνα μὴ ἀπόντος ταράττοιτο αὐτὴ ὑπὸ πολέμων
ὀχλουμένη. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ παρακοιμώμενον
ἡγεῖσθαι προσήκειν ἀξιῶσαντα συγγνώμης, πάλιν
χρῆσθαι ὅπη ἂν δοκῇ συμφέρειν. Ἡ δ´ ἀνένευεν,
οὐχ ἐαυτῇ καὶ τέκνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ δύσνουν
ἐκ πολλῶν ἀποδεικνῦσα· μάλιστα δὲ ἐξ ὧν ἐπ´ αὐτῆς
ὁλίγῳ πρότερον αὐθαδῶς ἐκεῖνος καὶ τραχέως
προσηνέχθη πρὸς αὐτόν. Εἰ δὴ ἀμφοτέροις ἐκεῖνος
ἐπιβουλεύων σαφέστατα ἠλέγχθη, τίνι χρὴ θαῤῥήααντα.
ἄνθρωπον πανουργίας καὶ ἐπιβουλῆς μεστὸν
άποδημοῦντα αὐτὸν, ὀπίσω ἔφασκε καταλιπεῖν;
Ἔξιον δὲ καὶ τῶν πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον Ἀποκαύχῳ
εἰρημένων ἐπὶ τῆς βασιλίδος μνημονεῦσαι,
καὶ ἔτι παλαιοτέρων κακουργημάτων, οἷς ἐχρήσατο
κατὰ μιγάλου δομεστίκου μεγάλα εὐηργετηκότος,
ἵν’´ ἐκ τῶν διηγημάτων κατάδηλος γένηται ἡμῖν
ἤ τε τούτου πρὸς τὰς εὐεργεσίας φιλοτιμία καὶ
ἐτοιμότης πρὸς τὸ παρέχειν τοῖς εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνουσι
συγγνωμην· καὶ ἡ παρακοιμωμένου πρὸς τὰ
καλὰ ἀχαριστία, καὶ τῶν τρόπων ἡ σκαιότης. Οὐτος
γὰρ δὴ ὁ παρακοιμώμενος ἐν Βιθυνίας ὡρμημένος,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=397 $9=1
καὶ ἄσημος ἐκ φαύλων φὺς, τὰ πρῶτα μὲν ὑπεγραμμάτευσε
πολλοῖς τῶν τὰ δημόσια χρήματα εἰσπραττόντων
ὀλίγου ἕνεκα μισθοῦ· ἔπειτα τῷ τοῦ βασι.
λέως ἐμισθοφόρησε θείῳ Ἀσάνῃ τῷ Ἀνδρονίκῳ. Εἶτ´
ἐκείνου ἀποστὰς, προσεχώρησε στρατηγῷ τῷ τῶν
έσπερίων· θεμάτων δομεστίκω τοὺς δημοσίους ἅλας
τότε ἐφορεύοντι. Εὐφυὴς δὲ φανεὶς καὶ πρόθυμος
πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν, χρήμάτα ἐπιστεύθη παρ´
ἐκείνου, ἵν´ ἐλθὼν πρὸς βασιλέα, Ἀνδρόνικος δὲ ὁ
πρῶτος ἦν, πείσῃ στρατηγῷ καὶ εἰς τούπιὸν ἔτος
τὴν διάθεσιν ἐγχειρίζειν τῶν ἀλῶν. Ὁ δέ, τὰ μὲν
χρήματα ὡς ἴδια βασιλεῖ παρεσχηκὼς, ἐπαγγειλάμενος
δὲ καὶ διπλασίω τῶν ὑπὸ στρατηγοῦ παρεχομένων
τῷ βασιλικῷ αὐτὸς εἰσφέρειν ταμιείῳ, πείθει
βασιλέα ἐκείνου προελέσθαι καὶ τῶν ἁλῶν
παρέχειν τὴν ἀρχήν. Καὶ οὔτω τοῖς ἰδίοις χρήμασι
τῆς ἀρχῆς ἐκεῖνον ἐκβαλὼν, ἤδη λαμπρὸς ἦν, καὶ
τὰ πρῶτα φέρων τελωνῶν. Εἶτ´ ἐπειδὴ πολλὰ τῷ
δημοσίῳ χρήματα ὀφείλων, προσδόκιμος ἦν δεσμωτήριον
οἰκεῖν, καὶ σωφρονίζεσθαι μὴ τοιαῦτα κακουργεῖν,
πρὸς ἀποστασίαν εἰδε βασιλέως οὐ γὰρ
ἦν ἑτέρως τὸ κακῶς παθεῖν διαφυγεῖν. Συνιδὼν δὲ
ἐκ τῶν πραγμάτων ὡς βασιλεῖ τῷ νέῳ Ἀνδρονίκφ
πρὸς τὸν πάππον ἀναγκαίως ἔσται διαφορὰ, Συργιάννη
ἐδεήθη, τῶν. ἐπιτηδειοτάτων ὢν αὐτῷ. τῷ
νέῳ βασιλεῖ προσαγαγεῖν. Ὃ δὲ, καὶ γὰρ ἤδη ὁ τῶν
βασιλέων πρὸς ἀλλήλους ἐκινεῖτο πόνεμος, ἐδεῖτο
τοῦ μεγάλου δομεστίκου, καὶ τὸν Ἀπόκαυχον προαλαμβάνειν,
οὐ μόνον εὐφυῶς πρὸς τῶν δημοσίων
τὴν εἴσπραξιν ἐσχηκότα φέρων, ἀλλὰ καὶ χρημάτων
εὐποροῦντα οἷς χρήσιμος πρὸς τὸν πόλεμον ὀφθήσεται
αὐτοῖς· ὧν καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς ἰστορίας
μάλιστα ἐπεμνήσθημεν συντόμως. Ὁ δὲ βασιλεῖ
τῷ νέῳ δι´ ἐκείνου προσοικειωθεὶς, ἐπεὶ ὁ τῶν βασιλέων
πόλεμος ἀνεῤῥήγνυτο, τοῦ μὲν πρεσβυτέρου
βασιλέως εὐθὺς ἀπέστη πρὸς τὸν νέον· οὐ μᾶλλον
δι´ εὔνοιαν, ἢ τὸν ὑφορώμενον κίνδυνον διὰ τὰ
ὀφειλόμενα χρήματα ἀποδιδράσκων· ταμίας δὲ
τῶν βασιλικῶν ἀπεδείκνυτο χρημάτων παρὰ τοῦ
μεγάλου δομεστίκου. Ἐπεὶ δὲ ἡ νίκη πρὸς τὸν νέον
ἀτεῖδε βασιλέα, καὶ ὑπ´ αὐτῷ πᾶσα ἡ τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονία ἦν, πάλιν ὑπ´ ἐκείνου σχεδὸν οὐχ ἑκόντος,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=398 $9=1
βασιλέως οὐδὲ προσήκειν αὐτῷ τὴν ὑπηρεσίαν κρίνοντος,
εἰς τὸ μεσάζειν τοῖς πράγμασι κατέστη.
Πλὴν οὐ παντάπασιν ἐπετράπη τὴν διοίκησιν τῶν
κοινῶν, ἀλλ´ ὅσα τῶν ἀναγκαιοτέρων ἦν πρὸς τὸν
μέγαν δομέστικον ἀνάγων, αὐτὸς τῶν ταπεινοτέρων
εἴχετο, ἐξ ὧν οὐδεμία τοῖς κοινοῖς προσεδοκᾶτο βλάβη
εὖ ἢ κακῶς διῳκημένοις. Ὅμως δὲ ὑπὸ πολλῶν ἐθεραπεύετο.
Μεταξὺ δὲ καὶ πολλάκις βασιλεῖ προσκεκρουκὼς
διὰ τὴν φίλην πανουργίαν, καὶ μέλλων διδόναι
δίκας, ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίκου τὴν βασιλέως
ὸργὴν ἐῤῥύσθη παραιτουμένου. Εἰς τοιαύτην δὲ περιφάνειαν
ἐξ ἀφανείας πολλῆς ἐλθὼν, ἐσκέψατο εἰ
δύναιτο τὸν εὐεργέτην ἀμείψασθαι τοῖς ἐναντιωτάτοις.
Ὡς γὰρ βασιλεὺς ὁ νέος Ἀνδρόνικος τὴν νόσον
ἐνόσησεν ἐκείνην τὴν σφοδρὰν, καὶ τελευτῆς ἐγένετο
ἐγγὺς, βασιλίδι μὲν τῆ γαμετῇ κατελίμπανε τὴν
ἀρχὴν, οὔπω μὲν παιδὸς μητρὶ γεγενημένη. ὡδι.
νούσῃ δέ· τῷ μεγάλῳ δὲ δομεστίκῳ τὴν διοίκησιν
τῶν κοινῶν καὶ τὸ πάντας αὐτῷ ὑπείκειν καὶ ὡῃδένα
ἀντιλέγειν πρὸς μηδέν. Ὁ δ´ ὥσπερ ἔθος ἐπιν
τελευτῶσι τοῖς βασιλεῦσι τοῖς ὑπολειπομένοις τὴν
εὔνοιαν καὶ τὴν πίστιν βεβαίαν παρὰ τῶν ὑπηκόων
βουλόμενος ποιεῖν, ὅρκους ἐκθεὶς, πάντας δι´ αὐτῶν
ἐκέλευε τὴν πίστιν ἐμπεδοῦν· οἱ ὅρκοι δὲ Ἄννῃ
τε τῇ βασιλίδι Ῥωμαίους διελάμβανον τὴν πίστιν
ἀκραιφνῆ φυλάξειν, καὶ παιδὶ βασιλέως τῷ γεννησομένῳ
ἐξ αὐτῆς, καὶ τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ τὴν εὐπείθειαν.
Ξένης δὲ βασιλίδος τῆς βασιλέως μητρὸς
ἐμέμνηντο οὐδοτιοῦν· οὕτω καὶ βασιλεῖ κεκρικότι
δεῖν, μὴ δύνασθαι δύο, καὶ ταύτας γυναῖκας ίαν
διοικεῖν ἀρχήν. Τότε μὲν οὖν ἐκείνη τε ἤνεγκε βαρέως,
καὶ οἷς πρὸς ἐκείνην εὔνοιά τις ἠν, καίπερ
οὐδ´ ἐκείνην ἀθεράπευτον καταλιπόντος τοῦ μεγάλου
δομεστίκου. Ὡς γὰρ καὶ αὐτὸς τὸ πρᾶγμα ὑπενόει
θόρυβον δυνάμενον τῇ βασιλίδι ἐμποιεῖν, Γλαβᾶν τὸν
μέγαν διοικητὴν πέμψας κατὰ τάχος πρὸς αὐτὴν,
ἅμα δὲ καὶ σταυρὸν ἐκ τῶν πολυτιμήτων λίθων ἀξιοπιστίας
ἕνεκα τῶν λόγων, τὴν μὲν νόσον ἐδήλου
βασιλέως ὡς εἴη χαλεπή· ἐδεῖτο τε Θεοῦ μὴ περιτδεῖν
αὐτοὺς τοιούτου βασιλέως ἀποστερηθέντας. Εἰ δ´
ἄρα τι συμβαίη τῶν προσδοκωμένων, οὕτω τοῦ
σάντα δικαίως καὶ συμφερόντως ταλαντεύοντος,
οἰκονομοῦντος μηδὲν αὐτὴν ὑποπτεύειν ἀηδὲς ἐκ τῶν
πραγμάτων τῆς μεταβολῆς, ὡς οὐδὲν ἦττον εὐνοῖκῶς
αὐτοῦ διακεισομένου πρὸς αὐτὴν, ἢ εἰ καὶ αὐτὸς
γεγέννητο ἐξ αὐτῆς. Οὕτω δὲ ἐκείνης πρὸς ὁργὴν
κεκινημένης, οἱ πάλαι τε ὑπὸ φθόνου πρὸς τὴν
εὔκλειαν δακνόμενοι τὴν μεγάλου δομεστίκου, καὶ
τότε μᾶλλον πρὸς τὸ πάθος ἐξαφθέντες, σαφῶς
ἱδόντες κύριον γεγενημένων τῶν πραγμάτων. Ἐν οἱς
ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ ὁ παρακοιμώμενος Ἀπόκαυχος
ἐξητασμένος ἦν Συργιάννῃ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἡγουμένου,
τὴν βασιλίδος ὀργὴν νομίσαντες ἂν αὐτοῖς τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=399 $9=1
μέγιστα συμβαλέσθαι πρὸς τὸ μεγάλου δομεστίκο·
περιγενέσθαι καὶ καταλῦσαι τὴν ἀρχήν· πολλοὶ πρὸς
βασιλίδα ἀφιγμένοι, ἐπεὶ ῥάων ἦν ὁ βασιλεὺς καὶ
ἀπήλλακτο τῆς νόσου ἀγανακτεῖν ὑπὲρ αὐτῆς προσεποιοῦντο,
καὶ πολλὴν ἀγνωμοσύνην τοῦ μεγάλοο
δομεστίκου κατεγίνωσκον, ὅτι βατιλέως τελευτῶντο
ὅτ´ αὐτὸν, εἰ μέτρια διενοεῖτο, ταῖς βασιλίσιν ἀμφοτέραις
ἔδει τὴν ἀρχὴν συνδιασώζειν, καὶ μάλιστα ἐκείνη
ὅτι ἀμφοτέρωθεν ἔκ τε παιδὸς καὶ τοῦ ουνοίκου βασιλέως
ἡ Ῥωμαίων προσῆκε βασιλεία· ὁ δ´ ὀλίγον
καὶ τοῦ δικαίου καὶ τοῦ προσήκοντος φροντίσας,
πᾶσαν τὴν ἀρχὴν περιήγαγεν εἰς ἑαυτὸν, ὥσπερ τι
παραπέτασμα τῆς κακουργίας Ἄνναν τὴν βασιλίδα
προσθεὶς τοῖς ὅρκοις, ἡ ἐξ ἀλλοδαπῆς ὀλίγῳ πρότερον
ἀφιγμένη, καὶ ὀλίγους ἔχουσα Ῥωμαίων τοὺς
ὑπὲρ αὐτῆς βουλησομένους διακινδυνεύειν, ῥαδίως
ἔμελλεν αὐτῷ παραχωρήσειν τῆς ἀρχῆς. Συνεβούλευόν
τε μὴ τοιαῦτα γινόμενα περιορᾷν, ἀλλὰ σπουδῆ
πολλῇ καὶ προθυμίᾳ τὴν ἐκείνου καταλύειν δύνα μιν,
διδάσκουσαν βασιλέα τὸν υἱὸν, ὡς ἐπιβούλως καὶ]
κακούργως διανοηθείη περὶ τῆς ἀρχῆς ἐκείνου τελευτῶντος·
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον πάντας πείσειε
Ῥωμαίους αὐτῷ προσέχειν, ὡς συμβαίνειν, βασιλεῖ
μὲν προσηγορίαν μόνην εἶναι πραγμάτων ἔρημον,
ἔργῳ δὲ ἐκεῖνον βασιλεύειν. Ἃ αὐτὸν σκοπεῖν προσἡκει
μὴ εἰς ἀνήκεστα ἐκβῆ· ἀλλὰ τὴν ὁρμὴν προαναστέλλειν
καθαιροῦντα τὸν ὄγκον τὸν πολὺν καὶ
εὐκαταφρόνητον ποιοῦντα. Ἡ μὲν οὖν βασιλὶς οἶκο
θέν τε ὑπ´ ὀργῆς πρὸς τὸ ἀμύνασθαι τὸν μέγαν εἰ
δύναιτο δομέστικον ὡρμημένη, καὶ ὑπ´ ἐκείνων ἐπιπλέον
ἐξαφθεῖσα, ὡς εἶχε τάχους, πρὸς βασιλέα γενομένη
τὸν υἱὸν, κατηγόρει τοῦ μεγάλου δομεστίκου ὡς
βασιλειῶντος, καὶ συνεβούλευε φυλάττεσθαι τὸν ἄνδρα
ὡς τὴν εὔνοιαν ὑπρκρινόμενον, ἀγνωμονήσοντα
δὲ ἢν λάβηται καιροῦ. Βασιλεὺς δὲ πρὸς μὲν βασιλίδα
τὴν μητέρα πολὺν ὑπὲρ μεγάλου δομεστίκου.
ἐποιήσατο τὸν λόγον, συκοφάντας καὶ ψευδομένους
ἀποφαίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα κατηγορηκότας· ὥσπερ
δὲ καὶ ἔργοις ἐθέλων κατάδηλον ποιεῖν ὅτι πλάσματα
ἡγοῖτο τὰ τοιαῦτα, μᾶλλον ἢ πρότερον εὐμενὴς καὶ
πλείονα παρέχων τὴν ῥοπὴν, καὶ ἀκριβέστερον προσέχων
ὡρᾶτο τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, ὃ καὶ μᾶλλον
βασιλίδα τὴν μητέρα παρεσκεόαζεν ἀνιᾶσθαι. Τοὺς
μὲν οὖν συκοφάντας οὔτως ἀπεσκεύαστο ὁ βασιλεύς·
ἐκείνῳ δ´ ἅπαντα περὶ ὧν ἡ βασιλὶς ἤκει ἐξειπὼν,
αὐθις θασιλικὴν ἐσθῆτα εἰ μή του ἄλλου, τῆς γοῦν
τῶν πολλῶν δόξης ἕνεκα συνεβούλευεν ἀναλαβεῖν,
ν´ ἐκείνους τε ἀποδείξῃ ὑποπτεύοντας ἀληθῆ, καὶ
αὐτὸν πολλῶν πραγμάτων ἀπαλλάξῃ. Ἐκεῖνος δὲ
βασιλεῖ μὲν πολλὰς τῆς εἰς αὐτὸν εὐμενείας χάριτας
ὡμολόγει καὶ τῆς καλοκἀγαθίας· τὸ δ´ εἰ, ρασιλέως
σχῆμα μεταμείβειν, οὐ μᾶλλον ἐτέρων αἰτιῶν, ἢ τῶν
συκοφαντῶν ἕνεκα οὐκ ἐθελήσειν, ἵν´ αὐτῷ τούτῳ τῆς
κακουργίας λαμβάνῃ δίκας παρ´ αὐτῶν ἔργοις αὐτοῖς
συκοφάντας ἀποφαίνων. Αὐτὸς δὲ καὶ πρὶν βασιλίδα
ἤκειν περὶ ὧν ἀφίξεται ἔφασκεν εἰδέναι. Καὶ γὰρ
τῶν τὰ ἀπόῤῥητα συνειδότων αὐτῇ τινες πρότεροι
ἐλθόντες τήν τε ἄφιξιν αὐτῆς περὶ ὡν γενοιτο νυνὶ
ἔνδηλον ἐποίουν τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, καὶ τοὺς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=400 $9=1
συνεσκευακότας τὴν ἐπιβουλήν· συνεβούλευόν τε
πρὸς βασιλέα συγκρούειν ἐκείνην τὸν υἱὸν φθάσαντα
τὴν ἔφοδον, καὶ λόγοις πεπλασμένοις τὴν βασιλέως
ἐκταράττειν ψυχὴν, ἵν´ ἑκείνη μηδὲν ἀνύειν ῃ τῶν
βεβουλευμένων δυνατή. Ὁ δ´ ἀπεπέμψατο πρὸς ὁργὴν,
ὡς οὐδὲν ἄμεινον πολεμίων πρὸς αὐτὸν διακειμένους,
καὶ ταῦτα φλων περικειμένους προσωπεῖον· οὐ γὰρ.
αὐτῷ προσήκειν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τοὐναντίον πᾶν,
εἴ τις πρὸς μητέρα βασιλεῖ συνέβαινε διαφορὰ πάν·
πονεῖν καὶ πραγματεύεσθαι, ἐξ ὧν ἃν διαλλάττειν
ἶν· τοῦτο γὰρ γνώρισμα φιλίας ἀληθοῦς. Ἃ δὲ ἐκεῖνοι συμβουλεύουσιν, ἐχθροτάτου, καὶ τοὺς τρόπους
διεφθαρμένου, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίου. Αὐτὸς δὲ οὐ τὴν βασιλίως θεραπεύων δύνααιν. τον φιλοῦντα
ὑποκρίνεσθαι· ἀλλ´ ἐκ πρώτης ἡλικίας ἄχρι νῦν Θεῷ δὲ θαῤῥεῖν ὡς καὶ μέχρι παντὸς, ἀληθὴς καὶ
βέβαιος εἶναι φίλος βασιλεῖ προῃρημένος. Ἡ μὲν οὐν κατὰ τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἐνέδοα τοῦτο» τὸν
τρόπον διελύθη,
Οἱ συνεσκευακότες δὲ ὁρῶντες ἤδη ἐκείνῳ μὲν
οὐδὲν δεινὸν ἐκ τῆς ἐπιβουλῆς γεγενημένον, αὐτῶν
δὲ τὴν μοχθηρίαν ἐγνωσμένην, καὶ δείσαντες μή τι
διὰ ταῦτα πείσωνται δεινὸν, οὖ τε ἄλλοι τρόποις δή
τισιν ἑτέροις ἐπειρῶντο τὸν μέγαν δομέστικον καταλλάττειν
ἑαυτοῖς, καίτοι πρὸς ἄμυναν ὡρμημένον
οὐδαμῶς· καὶ ὁ παρακοιμώμενος τήν τε πρὶν ἀδοξίαν
ἐννοῶν, καὶ τὴν νῦν εἰς ἣν ἐληλάκει εὐδοξίαν δι´ ἐκείνου,
καὶ ὡς αὐτὸς οὐδὲν εὔγνωμον οὐδ´ ἐπιεικὲς διενοήθη,
ἀλλ´ ἤδη καθαρῶς τῶν δυσμενεστάτων ἐξελήλεγκται
ὢν, καὶ δείσας μὴ εἰς τὴν προτέραν τύχην
ὑπ´ ἐκείνου ὡργισμένου καταστῇ, ἐσκέψατο μὴ μεσίταις
χρήσασθαι πρὸς ἐκεῖνον καὶ διαλλακταῖς, ὡς
ἐλίγα ἢ οὐδὲν δυνησομένοις, ἀλλ´ αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ
παραιτεῖσθαι, ἀντίῤῥοπον τῆς πανουργίας ἐπιδειξάμενος
τὴν μεταβολήν. Καὶ γράμμασι τὰς πρὸς ἐκεῖνον
ἐξαρχῆς εὐθὺς εὐεργεσίας τοῦ μεγάλου δομεστίκου,
εἶτα καὶ τὰ νῦν ἐκθέμενος συνεσκευασμένα
κατ´ αὐτοῦ, καὶ κατήγορος γινόμενος ἑαυτοῦ, καὶ τὰς
ἐσχάτας ὁμολογῶν ὀφείλειν δίκας, ἔπειτα ἐδεῖτο τυχεῖν
συγγνώμης, εἰ μὴ πρότερον ἀλλὰ νῦν γοῦν ἐπαγγελλόμενος
ἄξιος φανεῖσθαι τῆς εὐεργεσίας· καὶ
τὸν πάντα χρόνον διατηρήσειν ἑαυτὸν οὐκ εὐγνώμονα
μόνον καὶ τῶν εὐεργεσιῶν τῶν εἰς ἐκεῖνον μεμνημένον,
ἀλλὰ καὶ πάσῃ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ τὰ
προστεταγμένα ποιοῦντα ὑπ´ ἑκείνου, καὶ σαφῆ καὶ
καθαρὰν ἐπιδεικνύμενον τὴν εὐπείθειαν ἐν πᾶσι. Πίστεις
δὲ παρείχετο ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἀσφαλεῖς, οὐχ
ἑτέρους μόνον φρικώδεις ὅρκους καὶ ἀκοῦσαι φοβεροὺς,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ νῦν ὑπὲρ τῆς κοινῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας ἱερουργούμενον ἀγιώτατον τοῦ
Σωτῆρος Ἰησοῦ σῶμα, καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάθη τοῦ
ἀπαθοῦς, καὶ τὴν τριήμερον ταφὴν, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν
ἀνάστασιν, ἃ ἱκέτευεν αἰδεσθέντα ὡς ὑπὲρ τῶν
εἰς αὐτὸν πολλὰ ἐξυβρικότων ἀνθρώπων τῷ Σωτῆρι
εἰργασμένων, συγγνώμην καὶ αὐτὸν ἐκείνῳ παρασχέσθαι,
καὶ μὴ τῆς ἀγνωμοσύνης δίκας ἀπαιτεῖν.
Ἔπειτα καιρὸν φυλάξας ἐν ᾧ τῆς μυστικῆς ἱερουργίας
τελουμένης ἐν τοῦ μεγάλου δομεστίκου τῇ οἰκίᾳ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=401 $9=1
καὶ αὐτὸς παρῆν, μάλιστα κατὰ τὴν τοῦ θείου καὶ
ζωοποιοῦ τοῦ Σωτῆρος Λόγου τοῦ σώματος προέλευσιν
ἐγγὺς γενόμενος παρείχετο τὸ βιβλίον, εἰπὼν
καὶ διὰ γλώττης, ὡς τῶν ἐγγεγραμμένων μάρτυρας
παρέχοιτο αὐτό τε τὸ φρικτῶς ἱερουργούμενον σῶμα
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τούς τε ἀφανῶς προηγουμένους
καὶ παρεπομένους ἀγγέλους, καὶ τοὺς αἰσθητῶς καὶ
φανερῶς ἡμῖν πρὸς τὴν διακονίαν αὐτοῖς συναιρομένους
ἰερέας τουτουσί. Τοῦ μεγάλου δὲ δομεστίκου τὰ
γράμματα ἔχοντος ἐν ταῖν χεροῖν, καὶ τὴν τῆς ἰερουργίας
περιμένοντος τελευτὴν, ἵνα ἀναγνῶ, πάλιν
ὁ παρακοιμώμενος γενόμενος ἐγγὺς, ἐδεῖτο τὸ ν ν
ἔχον ἀναγνῶναι, ἵνα μὴ ἐκ τῶν ὅρκων μόνον ἀλλὰ
καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ χρόνου φοβερώςερα καὶ πιστότερα
τὰ γεγραμμένα ᾖ· ἐπεὶ δὲ πειθόμενος ἀνέγνω, τότε
μὲν ἐφθέγξατο οὐδέν. Ὕστερον δὲ μετὰ τὴν τελε
τὴν, μόνον τὸν παρακοιμώμενον παραλαβὼν, Τὰν
μὲν ἐξαρχῆς, ἔφη, κακοπραγίαν, ἢ προσπαλαίων εἰς
τοῦτο τύχης καὶ περιφανείας ἤχθης ὑπ´ ἐμοῦ, πάντες
μὲν συνειδοῖεν ἄν ἐμοὶ Ῥωμαῖοι· σὺ δ´ ἄν
εἴης πάντων μᾶλλον ἀξιόχρεως πιστεύεσθαι τὰληθῆ
καὶ δίκαια περὶ σεαυτοῦ συμμαρτυρῶν ἐμοίΤῶν
μὲν οὖν ὑπηγμένων παράτε τῶν ἄλλων ἀρκοῦσαν
ἔχω τὴν ἀπόδειξιν, καὶ μάλιστα σοῦ· ὧν δὲ διενοούΚμην
περὶ σοῦ μειζόνων καὶ θαυμασιωτέρων ἀγαθῶν
αὐτός τε σύνοιδα ἐμαυτῷ, καὶ ᾧ τὰ ψυχῆς ἑκάστου
Κκινήματα καὶ διανοήματα φανερὰ Θεός. Αὐτὸς δὲ
μήθ´ ὑπὲρ ὡν πολλάκις ὑπ´ ἐμοῦ πέπονθας καλῶς
μηδενὸς μνησθεὶς, μήθ´ ὡς τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς,
οὐδὲ ἅπαξ πέπονθας κακῶς, ἀλλὰ δίκην σειρᾶς τινος
ἀδιάλυτος ἡ τῶν εὐεργετημάτων ἀκολουθία μέχρι
νῦν παρ´ ἐμοῦ διετηρήθη, ἑτέροις ὑπὸ βασκανίας
μηδὲν ἀδικοῦντι πολεμοῦσιν ἐμοὶ προσνείμας ἑαυτὸν,
τό γε εἰς ἡμᾶς ἧκον τὰ ἔσχατα διέθεσθε κακά. Τί
οῦν ποὸς ταῦτα κἀμὲ καὶ διανοεῖσθαι καὶ ποιεῖν
ἐχρῆν, ἢ πειρᾶσθαι βλάπτειν ἂν ἄρα τι δύναμαι
καὶ αὐτός· Εἰ δ´ ἐπὶ ταῦτα ἐτραπόμην, τίλοιπὸν ἦν,
ἢ σὲ τὴν προτέραν θρηνεῖν εὐδαιμονίαν ἄτιμον ἐξαίφνης
καὶ ἄπορον περιϊόντα ἐκ μεγάλα δυναμένου·
Τοῦτο μὲν οὖν ἐμοί τε τῶν πάνυ ῥᾳδίων ἦν, καὶ
αὐτὸς ἂν δικάσαις σεαυτῷ ὡς τοιούτων ἦσθα καὶ
πλειόνων ἄξιος τῆς πανουργίας ἀπολαύειν. Ἐγὼ δ´
ἐμαυτῷ πολλῆς παρὰ Θεοῦ τῆς συγγνώμης δεομένῳ
συνειδὼς, οὔτε ἀριθμῷ τοσαῦτα, οὕτε τηλικαῦτα
καθ´ ἡμέραν ἀμαρτάνοντι τὸ μέγεθος, ἀλλὰ πολλῷ
δεινότερα καὶ πλείω. Ἄλλως τε καὶ τοῖς ὅρκοις τοῖς
σοῖς πιστεύσας, συγγνώμην παρέχομαι καὶ ἀμνηστίαν
τῆς ἐπιβουλῆς· οοὶ δὲ μελήσει τοῖς ὕστερον
ἀγαθοῖς τὰ πρότερα εἰργασμένα ἀπαλείφειν. Τότε
μέν ὁ παρακοιμώμενος αὖθις λόγοις τε πλείοσι καὶ
ὅρκοις τὰ γεγραμμένα ἐπιβεβαιώσας, τῆς παρὰ μεγάλου
δομεστίκου πάλιν ἀπέλαυε ῥοπῆς, καὶ πολλοὺς
παρευδοκίμει καὶ τῶν γένει περιδόξων. Χρόνῳ δὲ
ὕστερον, ὥσπερ δὴ καὶ πρότερον ἱστόρηται ἢμῖν,
τοῦ κατὰ Περσῶν στόλου ὑπὸ βασιλέως ἔτι περιύντος
ἀποδειχθέντος στρατηγοῦ, πολλὰ τοῦ μεγάλου
περὶ τούτου δομεστίκου δεηθέντος βασιλέως, ὥστε
τὴν στρατηγίαν ταύτην ἐγχειρίσαι μὴ προσήκουσαν
ἐκείνῳ τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα οἰομένου διατριβὴν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=402 $9=1
πρὸς μὲν τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ μεσάζειν τοῖς δημοσίοις,
ὁ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων Σπανόπουλος καὶ ὁ
Μελιτηνιώτης Ἰωάννης ἦσαν τεταγμένοι, χρημάτων
δὲ ταμίαι τῶν κοινῶν, ὅ τε Πεπαγωμένος Γεώργιος
καὶ Νικόλαος ὁ Μελιτηνιώτης. Ἔπεὶ δὲ περί τε τὰ
βασιλικὰ γράμματα καὶ περὶ τὰ χρήματα, ὥσπερ
ἔφημεν, ἐπιβούλως διανοηθείη, βασιλεὺς μὲν μισήσας
τὴν πονηρίαν, μικρὰ τῆς στρατηγίας ἀπολαύσαντα,
παρέλυσεν εὐθέως τῆς ἀρχῆς, καὶ διήγαγεν
ἐπὶ καιρὸν μηδὲν ἐγκεχειρισμένος τῶν κοινῶν. Ἐπεὶ
δὲ ἐτελεύτησεν ὁ βασιλεὺς, πολλὰ τοῦ μεγάλου δεηθεὶς
δομεστίκου, καίτοι καὶ οἴκοθεν ὡρμημένου
ποιεῖν αὐτὸν εὗ, τὴν μὲν τοῦ μεσάζειν ὑπηρεσίαν
ἐνεχειρίσθη, τὴν δὲ τῶν βασιλικῶν χρημάτων φυλακὴν,
οὐκέτι· καί τοί γε ἔμελλε μικρὸν ὕστερον
καὶ ταύτην, ὡς ὁ μέγας ὕστερον δομέστικος διεβεβαιοῦτο.
Ὁ δὲ τὴν μὲν τῶν ἀρχῶν ἰδὼν εὐθέως καὶ
μετὰ ῥᾳστώνης αὐτῷ πρρσγενομένην ἅμα τῷ αἰτῆσαι,
τὴν ἑτέραν δὲ οὐκέτι, οὑ τῶν παρεσχημένων
ἕνεκα ἑπήει μᾶλλον χάριτας ὁμολογεῖν, ἢ ἀμύνεσθαι,
ὧν ἀδίκως ᾤετο ἀποστερεῖσθαι· νομίσας δὲ καὶ βασιλίδα
μὲν ἐπιτετραφέναι τῷ μεγάλῳ δόμεστίκῳ
ἀμφοτέρας ἐκείνῳ ἐγχειρίζειν τὰς ἀρχὰς, τὸν δὲ
χαριζόμενον τοῖς τὴν ἑτέραν ἔχουσιν ἀποστερεῖν
ἐκεῖνον, ἔγνω δεῖν προσκρούειν φανερῶς. Καὶ βασι.
λίδι προσελθὼν, παρόντος ἐκείνου καὶ διαλεγομένου,
Ἐγὼ νομίζω, εἶπεν, οὐ μόνον τὴν ἐμοὶ παρεσχημένην
νῦν ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ πάσας ὅσας ἄρχουσι Ῥωμαῖοι,
οὐ παρὰ μεγάλου δομεστίκου, παρὰ σοῦ δὲ
χορηγεῖσθαι πᾶσι. Διὸ καὶ οἴομαι προσήκειν σοὶ
τὰς τῆς εὐεργεσίας χάριτας εἰδέναι. Εἰ δὴ ταῦτα
οὔτως, ὥσπερ οἴομαι, ἔστιν ἀληθῆ, ἀνθ´ ὅτου παρὰ
σοῦ προστεταγμένον ἀμφοτέρας ἔχειν τὰς ἀρχὰς,
ὧν καὶ περιόντος ἦρχον βασιλέως, τὴν ἑτέραν παρἑσχετο
αὐτὸς, τῆς μιᾶς ἀποστερήσας, δέομαί σου
καὶ τὴν ἑτέραν αὐτῷ προστάξαι ἀποδοῦναι, μᾶλλον
δὲ καὶ αὐτοῦ παρόντος παρά σου ἐγχειρισθῆναι, ἵνα
σοι καὶ μᾶλλον προσηκούσας τὰς εὐχαριστίας τῆς
εὐεργεσίας ἀποδῷ. Ὁ μέγας μὲν οὖν δομέστικος
ἐφθέγξατο οὐδέν. Ἡ βασιλὶς δ´ αὐτοῦ πολλὴν καταγνοῦσα
τὴν ἀχαριστίαν, Πάνυ θαυμάζειν, εἶπεν, ἐπέρχεταί
μοι, τὴν αἰτίαν ἐξ ἧς εἰς τούτους προήχθης
τοὺς λόγους οὐ συνορώσῃ. Εἰ μὲν γὰρ οἰόμενος μὴ
τὴν ὁμοίαν δύναμιν τὸν μέγαν δομέστικον ἥν περ
καὶ πρότερον κεκτῆσθαι, ἢ ἐμέ τι διαφέρεσθαι πρὸς
αὐτὸν, δεῖν ἔγνως αὐθαδῶς αὐτῷ προσφέρεσθαι καὶ
θρασέως, ἴσθι πάνυ τοῦ προσήκοντος ἁμαρτών. Εἰ
δ´ οὐδὲν ἀποβεβληκότα καὶ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς
εὐνοίας τῆς εἰς ἐμὲ εἰδὼς, ἕπειτα εἰς τοῦτο προήχθης
ἀτοπίας, οὐκ ἀσυνεσίας, ἀλλὰ παραπληξίας
φαίην ἂν ἔγωγε τοὺς λόγους τουτουσί. Ἐγὼ δέ σε
περιόντος μὲν ᾔδειν βασιλέως τήν τε τοῦ μεσάζειν
ἐγκεχειρισμένον καὶ τοῦ βασιλικοῦ ταμιείου τὴν
ἀρχήν. Πλὴν καὶ τότε εἴποι τις ἂν, οὐχ ἑκόντος βασιλέως,
ἀλλὰ διὰ τὸ βούλεσθαι τοῦτον παραχωροῦν
το·. Διὸ καὶ πολλὰ πολλάκις ὡνειδίζετο παρ´ ἐκείνου, κατὰ σοῦ ἐκφερομένου πρὸς ὀργὴν, ὡς οὐ λυσιτελοῦντα
πράττων σὲ μειζόνων ἢ προσῆκεν ἀξιῶν. Ἐπεὶ δὲ ναύαρχος αἱρεθεὶς αὖθις ἐξεβλὴθης τῆς
Κἀρχῆς. οὔτε βασιλέως ζῶντος, οὔτε μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ὑπ´ ἐμοῦ πρὸς ἀρχήν τινα προήχθης.
ῦν δ´ οὖτος ἴκοθεν πρότερον ὁρμηθείς, ἣν ἔφης ἐνεχείρισεν ἀρχήν. Ἕπειθ´ ὕστερον ἀπαγγείλας,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=403 $9=1
ἔπεισε κἀμὲ στίργειν τὰ ἐψηφισμένα. Διὸ προσῆκε τῆς εὐεργεσίας χάριτας ὁμολογεῖν, καὶ μὴ θρασίος
Ὁ μέγας δὲ δομέστικος τὴν ἀγνωμοσύνην καὶ αὐτὸς
οὐκ ἐνεγκὼν, Ἔδει μὲν, εἶπε, τὸν τοσοῦτον χρόνον
διδάσκαλόν σοι τῶν ὑπηργμένων ἀγαθῶν γενέσθαι
παρ´ ἐμοῦ. Ἐπεὶ δ´ ἑκοντὶ κακὸς ἐθέλων εἶναι,
δέον πολλὰς χάριτας ὁμολογεῖν, οὐδὲ τὰναντία προκίλου
λέγειν, ἤδη σου κἀγὼ τὴν ἀρχὴν ἡν παρεσχόμην
ἀφαιρῶ· καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης, μηδενός
σοι μελέτω τῶν κοινῶν. Ὁ μὲν οὐν τοιαῦτα εἶπεν.
Ἀπόκαυχος δὲ τῆς βασιλίδος ἐπυνθάνετο εἰ καὶ
αὐτῇ τοιαῦτα συνδοκοίη· τῆς δὲ τὰ εἰρημένα στέργειν
εἰπούσης, ὁ μέγας δομέστικος αὖθις πᾶσαν
ἀπαγορεύσας ἀρχὴν ἐκείνῳ, ἀνέστη, καὶ διοικήσεως
ἑτέρων εἴχετο πραγμάτων. Ὅσοι δὲ παρῆσαν ἐν
βασιλείοις, τὴν παρακοιμωμένου γνόντες πρὸς τὸν
μέγαν δομέστικον ἀντιλογίαν, καὶ ὡς ὑπ´ ἐκείνου
πρὸς ὀργὴν πάσης ἀρχῆς ἀπελαθείη, πολλὴν μὲν
ἐκείνου καὶ ἀγνωμοσύνην καὶ παράνοιαν κατέγνωσαν.
Ἐξιόντι δὲ τῶν βασιλείων, καίτοι πρότερον
εἰωθότες ἕπεσθαι πολλοὶ καὶ θεραπεύειν διὰ τὴν
ἀρχὴν, τότε προσελθεῖν οὐδεὶς ἐτόλμησεν, ἀλλ´ ἑνὸς
ἐξῄει τῶν οἰκετῶν αὐτῷ παρεπομένου, Σπαλοκότου
προσαγορευομένου. Ἀπόκαυχος μὲν οὖν ἐκ τοιούτων
αἰτιῶν τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ φανερῶς προσκεκοουκὼς,
καὶ πρὸς ὁργὴν ἀπελαθεὶς, ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις
οἴκοι καθὴστο, εἴτε ἀληθῶς ὑπ´ ἀθυμίας, εἴτε
ὑποκρινάμενος νοσεῖν. Εἶτ´ αὖθις πολλοῖς τῶν μεγάλουδομεστίκου
φίλων ἱκέτης γεγονὼς καὶ μάλιστα
πατριάρχῃ, ἔπεισε δι´ αὐτῶν ἀφεῖναι τὴν ὀργήν,
πολλὰ καὶ δι´ ἀαυτοῦ ἐπαγγειλάμενος καὶ ὅρκοις
μεγάλοις πείσας, ὡς οὐκέτι τοῖς ὁμοίοις ἐπιχειρήσει.
Καὶ μετ´ οὐ πολὺ, καὶ τῶν κατὰ Περσῶν παρασκευαζομένων
τριηρῶν παρέσχε τὴν ἀρχήν. Ὧν
ὸλίγῳ ὕστερον ἀμνημονήσας, Ἰωάννῃ τῷ νέῳ ὥσπερ
ἔφημεν ἐπεβούλευσε βασιλεῖ. Ὧν ἡ βασιλὶς ἀνεμίμνησκε
τὸν μέγαν δομέστικον τότε, ὡς ἐν πολλοῖς
ἀχαρίστου τοῦ παρακοιμωμένου πρὸς αὐτὸν ἀναφανέντος,
δι´ ἃ οὐδὲ παρέχειν ἐπείθετο συγγνώμην,
ἀλλ´ ἐᾷν ἐν Ἐπιεάταις ἐγκεκλεισμένον, ὡς οὐδ´ αὖθις
ἠρεμήσοντα ἂν ἐξῇ περιϊέναι, ἀλλά τισιν ἐπιχειρήσοντα
καινοτέροις. Ὁ δὲ πολλοῖς ὑπὲρ ἐκείνου
χρησάμενος πρὸς βασιλίδα λόγοις, ἔπεισε τελευταῖον,
τὴν μὲν συγγνώμην παρασχεῖν, μηδαμῶς δὲ ἐᾷν ἐν
Βυζαντίῳ διατρίβειν, ἀλλ´ ἐξ Ἐπιβατῶν ἐλθόντα
καὶ προσκυνήσαντα αὐτὴν, ἔπειτα εἰς τὴν ὑστεραίαν
ἐπανήκειν πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο τοιαῦτα,
καὶ ἀμνηστίας τῶν κακῶν ἐγίνοντο ὅρκοι πρὸς ἐκεῖνον
ἰδίᾳ παρά τε βασιλλίδος καὶ μεγάλου δομεστίκου
καὶ πατριάρχου, τοὺς μὲν Φωκᾶς τε καὶ Δεξιὸς καὶ
τρίτος Ἄμπαρ παρά τε βασιλίδος καὶ πατριάρχου
ἡκον ἄγοντες ἐν Ἐπιβάταις· τοὺς μεγάλου δομεστίκου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=404 $9=1
δὲ Δημήτριος ὁ Κασανδρηνός. υὓς ὁ παρακοιμώμενος
ἰδὼν, τῶν τε λόγων οὓς ἐποιήσαντο
ἀκούσας, πρὸς ἐκεῖνον ἔφασκεν, οὔθ´ ὅρκοις, οὔτε
λάγοις πείσασθαί τισιν, ἀλλ´ αὐτῷ μελήσειν, ὅπως
ἂν ἄοιστα διάθηται τὰ κατ´ αὐτόν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως
επανῆκον ἄπρακτοι. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος, ἐπεὶ
ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἡπείγετο Βυζαντίου ἐξελθεῖν
τὸν πατριάρχην αὐθις μόνον παραλαβύνν, τῶν τε
προτέρων αὖθις ἀνεμίμνησκε λόγων, καὶ τῶν ὅρκων
τῶν γεγενημένων πρὸς αὐτόν. Ἐδεῖτό τε τοιοῦτον
φανῆναι καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων, ὥσπερ λόγοις ἐπηγγείλατο
προθύμως, καὶ μὴ περιῖδεῖν αὐτὸν ὑπὸ συκοΚφαντῶν
διαβληθέντα. Πατριὰρχου δὲ τοῖς ὁμοίοις
καὶ αὖθις καὶ λόγοις καὶ ἐπαγγελίαις χρησαμένου,
καὶ θαῤῥεῖν εἰπόντος ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ εἰ παρῆν
αὐτὸς τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ δικαίων ἀνθεξομένου, ἀλλήλους
προσαγορεύσαντες, διελύθησαν. Ὁ μέγας δὲ
δομέστικος, καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις, μάλιστα δὲ τοῖς
πρὸς πατριάρχην ὀλίγῳ πρότερον ὑπὲρ τοῦ ἔφιππον
αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια εἰσιέναι διενεχθεῖσι, πολλὰ
περὶ εὐταξίας καὶ τῆς εἰς βασιλίδα εὐπειθείας διαλεχθεὶς,
καὶ τελευταῖον ἀπειλήσας ὡς οὐκ ἀτιμώρητον
ἀφήσει, εἴ τις ἐπιχειροίη νεωτέροις, ἐξῆλθε
Βυζαντίου, ὀγδόῃ φθίνοντος Σεπτεμβρίου. Πρὶν δὲ
Πυζαντίου ἐξελθεῖν, γενόμενος ἐν βασιλείοις αὖθις
ὡς συνταξἰμενος τῇ βασιλίδι, τὴν θυγατέρα κελευοὐσης
βασιλεῖ τῷ νέῳ Ἰωάννῃ τὸν μέγαν δομέστι
κον κατεγγυᾷν, ἀνεβάλλετο εἰς τὴν ἐπάνοδον ἐκεῖνος
τὴν ἐκ τῆς ἑσπέρας· τὸ δοκεῖν μὲν ὡς τῶν πραγμάτων
ἐπειγόντων, καὶ οὐκ ἐώντων περὶ τοιαῦτα
διατρίβειν, τῇ δ´ ἀληθεία, τῶν παρὰ τῶν φίλων
μεμνημένος λόγων, οἶ μηδὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ μήτ´ ἀγαθῶν,
μήτε φαύλων πράττειν τὸ δοκεῖν πρὶν ἄν αὐτοῖς
συγγένηται μόνον πέμψαντες ἐκώλυον· οἷς
Κφυλάττων τὴν φιλίαν καὶ μηδὲν πρὶν ἑπιψηφίσασθαι
τοὺς φίλους πράττειν βεβουλευμένος, ἀνεβάλλετο
τῆς θυγατρὸς περὶ τῶν γάμων τότε τὰς συμβάσεις.
δοῦ δὲ πάρεργον ἐν Ἐπιβάταις γενομένῳ, καὶ ἡ
παρακοιμωμένου πρὸς βασιλίδα διάλυσις ἐπράττετο
αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ τοῦ φρουρίου ἐγίνετο ἐγγὺς, ὁ
παρακοιμώμενος ἐξελθὼν, ἠσπάζετό τε αὐτὸς, καὶ
περὶ τῶν ὅρκων ἀπελογεῖτο τῆς ἀποστροφῆς, ὡς οὐ
διὰ κακίαν αὐτῷ πραχθείη, ἀλλ´ ἵν´ ἔργοις αὐτοῖς
γένοιτο καταφανὲς, ὡς οὐ δέοιτο ὅρκων παρ´ αὐτοῦ,
ἀλλὰ λόγοις αὐτοῦ ψιλοῖς μᾶλλον θαῤῥοίη ἢ ἑτέρων
ἐγγράφοις ὅρκοις. Διὸ καὶ νῦν ἰδὼν προθυμότατα
ἐγκεχειρικέναι ἑαυτὸν, οὔθ´ ὅρκων, οὔτε τινὸς ἑτέρου
δεηθείς. Εὐχαριστήσας δὲ ὁ μέγας δομέστικος
ἐπὶ τούτοις αὐτῷ καὶ ἱκανῶς προσομιλήσας, αὐτὸν
μὲν οἴκοι κατελίμπανεν, ὡς ἐς τὴν ὑστεραίαν ἦξοντα
πρὸς αὐτόν. Ἐκεῖνος δὲ εἰς Σηλυβρίαν ἦλθεν.
Ἐς τὴν ὑστεραίαν δέ, ἐπεὶ καὶ ὁ παρακοιμώμενος
ἦκε πέμψας πρὸς Βυζάντιον ὡς τῇ βασιλίδι προσκυνήσαντα
αὖθις ἐπανήκειν πρὸς αὐτὸν, αὐτὸς εἰς
Διδυμότειχον ἐλθὼν, πρὸς τὴν εἰς τὴν ἑσπέραν παρ-
«σκευάζετο στρατείαν. Ὁ παρακοιμώμενος δὲ γενόμενος
ἐν Βυζαντίῳ, πρῶτα μὲν προσεκύνει βασιλίδα,
καὶ συγγνώμης ἠξιοῦτο ἐφ´ οἷς ἐδόκει προσκεκρουκέναι.
Ἔπειτα τῇ μεγάλου δομεστίκου προσελθὼν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=405 $9=1
μητρὶ ἐν Βυζαντίῳ τότε παραμυθίας ἕνεκα
τῆς βασιλίδος οὔσῃ, πρῶτα μὲν πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας μεγάλῳ δομεστίκῳ, οὐ μόνων τῶν εὐεργεσιῶν
ὧν ἐξαρχῆς ἄχρι νῦν παρέσχετο πρὸς αὐτὸν,
ἀλλὰ καὶ τῆς μεγαλοψυχίας καὶ συμπαθείας, ἡν οὐχ
ἄπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις καὶ τὰ τελευταῖα νῦν ἐξ
ἀνοίας προσκεκρουκότος ἐνδείξαιτο πρὸς αὐτόν.
Ἔπειτα ἐπηγγέλλετο ὡς οὐδὲν ἔσται τὸ πεῖσον ἢ
βιασόμενον ἀχάριστον καὶ κακὸν ὀφθῆναι περὶ ἐκεῖνον,
ἀλλ´ οὕτω πεπεικέναι ἑαυτὸν, ὡς οὐκ αὐτὸν
μόνον, ἀλλὰ καὶ γένος ὅλον εὔνουν ἐκείνῳ καὶ πιστὸν
εἶναι διὰ πάντων καὶ τὴν δουλείαν ἀκριβῆ τηρῆσον
αἷα δὴ δεσπότῃ. Πίστεως δὲ καὶ τῶν λεγομένων
ἕνεκα νυνὶ, ἕτοιμος εἶναι ὅρκους παρασχέσθαι τοὺς
μάλιστα δοκοῦντας βεβαιοτάτους καὶ φρικώδεις
εἶναι. Ἡ δὲ ἔφασκεν αὐτῷ· Τὰ μὲν τὰς εὐεργεσίας
καταλέγειν αἱ παρὰ μεγάλου δομεστίκου ἐξαρχῆς
ἄχρι νῦν γεγένηνται σοὶ, προσθήσω δ´ ὅτι καὶ τἀς
ἐξ ἀχαρίστου γνώμης παρὰ σοῦ γεγενημένας πρὸς
ἐκεῖνον ἀμοιβὰς, καὶ τὴν ἐκείνου περὶ τὸ συγγνώμην τοῖς εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνουσι παρέχειν φιλοτι.
μίαν, οὐκ ἀναγκαῖον νῦν, σοῦ προτέρου μαρτυροῦντος. Ὃρκων δὲ οὐ χρεία νῦν, ἀλλ´ ἔργων μᾶλλον τοῦ
ρκους βεβαιούντων. Οὐ γὰρ τοῖς λόγοις ἡ πίστις, τοῖς ἔργοις δὲ μᾶλλον ἐπακολουθεῖ. Διὸ καὶ σὲ πρ σῆκον
ἔργοις ἐπιδείκνυσθαι τὴν εὔνοιαν τὴν πρὸς ἐκεῖνον, καὶ μὴ λόγοις ἐπιδεικνύμενον, τῶν ἔργων
ὑστερεῖν. Ὁ δὲ οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ἐπαγγειλάμενος τὴν πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν ποιήσειν
πᾶσι φανερὰν, ἐκεῖθεν ἐξελθὼν ἧκεν ὡς πατριάρχην
Ποοσαγορεύσας τε αὐτὸν, καὶ περί τινων ἑτέρων
προδιαλεχθεὶς, ἔπειτα, Τὴν μὲν εἰς ἐμὲ τοῦ μεγάλον
δομεστίκου, ἔφασκεν, εὐμένειαν καὶ αὐτὸς ἂν εἰδείης
ἄνωθεν τοῖς πράγμασι παρηκολουθηκώς. Ὁλίγω δὲ
πρότερον ἐξ ἀβουλίας αὐτῷ προσκεκρουκὼς ὀλίγου
ἐδέησα διαφθαρῆναι, εἰ μὴ σὺ δεηθεὶς, οὐ μόνον
ἔπεισας ἀφεῖναί μοι τὴν ὁργὴν, ἀλλὰ καὶ πρόφασι
εὐδοξίας τὴν τοῦ κατὰ Περσῶν στόλου παρασχεῖν
ἀρχὴν, ὅθεν οὐ σῶστρα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τιμῆς
πολλὰς ὀφείλειν τας εὐχαριστιας εἶναι δίκαιος ὁμολογῶ,
καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ τὰ σοὶ λυσιτελοῦντα
καὶ βουλεύεσθαι καὶ πράττειν, ὡς τῶν
αὐτῶν καὶ τὴν βλάβην καὶ τὴν ὡφέλειαν ὀμοίαν ἐμοί
τε καὶ σοὶ οἰσόντων. Εἰ τοίνυν ἐκ πολλῶν σοὶ τὴν
εὕνοιαν καὶ τὴν φιλίαν ἄδολον καὶ καθορὰν ὀφείνω,
οὔτε δίκαιον ᾠήθην, οὔτ´ ἄλλως ἐμοὶ λυσιτελὲς δεινότατα
πεπυσμένῳ περὶ σοῦ συγκρύπτειν, ὥσπερ ἄν
τις ἄλλος, ᾧ βέλτιον ἢ χεῖρον ὀλίγα ἢ οὐδὲν μελήσει
διακεῖσθαι σέ. Ἐρομένου δὲ τοῦ πατριάρχου ὅτι ἂν
πύθοιτο περὶ αὐτοῦ, τὸν μέγαν ἔφασκε δομέστικον
οὐκ ἀκηκοέναι, ἀλλὰ σαφέστατα εἰδέναι ὅτι βούλοιτο
οὐκ εἰς μακρὰν σὲ καταγαγὼν τοῦ θρόνου, Παλαμᾶν
ἐγκαθιδρύειν φίλον ὄντα τῶν γνησίων, καὶ μάλιστα
περισπούδαστον αὐτῷ. Αὖθις δὲ τοῦ πατριάρχου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=406 $9=1
ἐπανερομένου, ὅθεν λν σῃ ἔη τὴν τοῦ πράγματος,
ὥσπερ ἰσχυρίζεται, κατάληψιν ἀκριβῆ, τὰς μὲν
αὶτίας ὅθεν ἐξεγένετο μαθεῖν, ἐδεῖτο μὴ πολυπραγμονεῖν·
οὐ γὰρ ἀποῤῥήτων δύνασθαι κατατολμᾷν·
ἓν δὲ τοῦτο σαφέστατα πεπεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ πάνυ
τὴν ψυχὴν ἤλγει, τῶν κατ´ ἐκείνου μελετωένων
ὀκριβῆ τὴν γνῶσιν ἐσχηκώς, οὐκ ἂν ἀπήγγελλεν
ἐλθών. Ἔτι δὲ τοῦ πατριάρχου ἀπιστοῦντος, καὶ
τὴν ἀθρόαν τοῦ μεγάλου δομεστίκου μεταβολὴν μὴ
παραῦεχομένου, ὅρκοις ἐκεῖνος διεβεβαιοῦτο, μηδὲν.
εἶν αι ψευδὲς τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ πάντα ἀληθῆ.
Παρῄνει τε μὴ μέλλειν, ἀλλὰ τάχιστα βουλεύεσθαι
ἐξ ὧν τὸν κίνδυνον ἐξέσται διαφυγεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνος
ὡς καὶ σὺ βέλτιον ἂν εἰδείης εὔκολος μεταβάλνεσθαι
πρὸς τὰ βεβουλευμένα. Ἐπὶ τούτοις δὲ ὁ
πατριάρχης σφόδρα θορυβηθεὶς, καὶ μάλιστα ὑπὸ
τῶν ὅρκων πεπεισμένος ὡς οὐδὲν ἂν εἴη πλάσμα τῶν
εἰρημένων, ἐδεῖτο βουλεύσασθαί οἱ, ὅ τι δέοι πράττειν
πρὸς τοσοῦτον ἐσμὸν κακῶν. Ὁ παρακοιμώμενος
δ´ ἔτι μᾶλλον τὸν πατριάρχην εἴσω δικτύων
ἄγειν βουληθεὶς, Καὶ τῶν προτέρων μὲν, ἔφασκεν,
εὐεργετιῶν, πολλάς τε χάριτας ὀφείλειν ὁμολογῶ,
καὶ δίκαιον εἶναι οὐ μόνον ἅ μοι δοκῶ βελτίω καὶ
λυσιτελῆ βουλεύεσθαι προθύμως, ἀλλὰ καὶ χρήματα
καὶ οἰκέτας καὶ συγγένειαν, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν
εἰ οἷόν τε εἰπεῖν προῖεσθαι ἑτοίμως ὑπὲρ σοῦ. Ὁε
ἂν δὲ μὴ δοκῶ τῶν κινδύνων ἔξω καθεστὼς αὐτὸς σὲ
παραινεῖν πολὺν τὸν κίνδυνον ἔχουσι πράγμασιν
ἐπιχειρεῖν, καὶ συγγενείας καὶ τῶν φιλτάτων ἐμοὶ
ποιῆσαι βούλομαι κοινωνὸν τῶν θυγατέρων μίαν τῷ
σῶ υἱῷ κατεγγυήσας, ἵν´ εἰδείης ἀκριβῶς, ὡς οὐ τῶν
ἀπλῶς φιλίως πρὸς σὲ διακειμένων εἶναι βούλομαι,
ἀλλὰ τῶν σοί τε καλῶς πράττοντι τῆς εὐετηρίας
κοινωνούντων, καὶ ἀπολλυμένῳ συνδιαφθαρησομένων
ὁμοίως. Ὡς δὲ καὶ ταῦτα ἀσμένῳ τῷ πατριάρχῃ
εἰοημένα ἠν, καὶ μᾶλλον ἐπείθετο σπουδάζειν τὸν
παρακοιμώμενον ὑπὲρ αὐτοῦ, ὀλίγα περὶ τοῦ κήδους
διαλεχθέντες· οὐ γὰρ ἦν τι τὸ διαφωνίαν παρασκευάσον,
πάντα ἐτοίμως Ἀποκαύχου ἐπαγγελλομένου·
συμβάσεις τε θέμενοι περὶ τοῦ γάμου, καὶ κατὰ
τὸ Ῥωμαίων ἔθος δι´ ἐγκολπίων ἐμπεδώσαντες τὴν
πρᾶξιν, τοῦ παρακοιμωμένου δὲ καὶ ὅρκους προσθέν.
τος φρικώδεις ἐπὶ τούτ, ἐτράποντο πρὸς τὸ βουλεύεσθαι.
Συνεβούλευέ τε ὁ παρακοιμώμενος μὴ ἐκ
τῆς οἰκείας δυνάμεως ὁρμωμένους πρὸς τὸν μέγαν
δομέστικον πόλεμον ἄρασθαι προφανῶς· μὴ γὰρ ὅτι
γε εἰς ἀντιπάλων μοῖραν οὐκ ἐξαρκέσειν μόνους
πρὸς αὐτὸν, ἀλλ´ οὐδ´ εἰ πολλοὺς ἑτέρους προσεταιρισαίμεθα
τοιούτους. Ἡ γὰρ ἐν Ῥωμαίοις ἰσχὺς
ἐκείνου οὐχ ἡμῖν γε μόνον φανερὰ, ἀλλὰ καὶ τοῖς
πόῤῥω κατῳκισμένοις βαρβάροις οὐκ ἀγνοεῖται· πολὺν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=407 $9=1
γὰρ ἤδη χρόνον πάντων ὁ δυνατώτατός ἐστι τῶν
παρ´ ἡμῖν, καὶ πάντες αὐτῷ προσέχουσιν ἀκριβῶς,
αἱ μὲν, παρ´ αὐτοῦ πολλῶν τυχόντες εὐεργεσιῶν,
καὶ ἔτι πλείω προσδοκῶντες, οἱ δὲ κατεπτηχότες
τὴν ἐκείνου δύναμιν. Δι´ ἃ οὐκ οἴομαι πρὸς ἑκεῖνον
ἐκ τοῦ προφανοῦς ἀντικαθίστασθαι λυσιτελεῖν ἡμῖν.
Πρὸς γὰρ τῷ μηδὲν ἀνῦσαι δυνηθῆναι τῶν βεβουλευμένων·
καὶ προσαπολοῦμεν ἑαυτοὺς, ἀλλά τινα
καὶ ἡμᾶς δύναμιν δέον ἐκπορίζειν ἑαυτοῖς ἀντίῤῥοπον
πρὸς τὴν ἐκείνου. Αὕτη δὲ οὐχ ἑτέρωθέν ποθεν
ἂν ἐξευρεθείη, εἰ μὴ τρόπῳ δή τινι βασιλίδα ἐκπολεμώσαιμεν
ἐκείνῳ. Τούτου δὲ γεγενημένου, ῥαδίως
ἀντικαταστησόμεθα, πολλῶν ἡμῖν συναιρομένων ὡς
ὑπὲρ τοῦ νέου βασιλέως πολεμοῦσι. Τοῦτο δ´ ὅπως
ἃν συσκευασθείη, μάλιστα μὲν καὶ ἡ σὴ σύνεσις
θαυμασία οὖσα ἐξευρήσει. Συμβουλεύσω δὲ καὶ αὐτός·
μὴ θαυμάσῃς δὲ εἰ πρὸς ἰσχυρὸν ἐχθρὸν ἀντικαθιστάμενοι
χρησόμεθα καὶ ψεύδει. Τῷ γὰρ ἐπι.
χειροῦντι τὸν πολέμιον καθαιρεῖν, οὐ τοῦτο χρὴ
σκοπεῖν εἰ ψεύδει χρήσαιτο ἢ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ πρὸς ἕν
ἀποβλέπειν μόνον, τὸ τοῦ πολεμοῦντος γενέσθαι
κρείττω, τὰ δ´ ἄλλα πάντα χαίρειν ἐᾷν. Τοιγαροῦν
καὶ σὺ βασιλίδι προσελθὼν, ἀξιόχρεως δ´ ἔση πρὸς
τειθὼ ἔκ τε τῆς προτέρας ἧς ἐνεδείξω πρὸς αὐτὴν
εὐνοίας καὶ σπουδῆς μετὰ τὴν βασιλέως τελευτήν·
καὶ τοῦ νῦν ὑπὲρ αὐτῆς δοκεῖν σπουδάζειν, ἐκείνου
κατηγόρησον, ὡς οὐχ ὑποπτευομένου, ἀλλ´ ἤδη φανερῶς
τὴν βασιλείαν ἰδίαν ποιουμένου, καὶ ὅσον οὐδέπω
μέλλοντος αὐτὴν καὶ τέκνα ἀποκτείνειν. Ἃν
δ´ ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀπαιτῇ, μὴ τοιαῦτα
πεῖσον πολυπραγμονεῖν· φθάσειν γὰρ τελευτήσασαν
πρὶν εἰς τοὺς ἐλέγχους ἤκειν, εἰ μὴ ἐκείνου διαστᾶ.
σα, ἑαυτὴν διασώζοι καὶ τέκνα, ἐκ τούτων δὲ ἐκείνην
ὥσπερ οίομαι ὑπὸ δέους καταπλαγεῖσαν, τὸν
πρὸς ἐκεῖνον ἡμῖν πόλεμον ἐπιτρέψειν. Τούτου δὲ
κατορθωθέντος, οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ ἐκεῖνον μὲν
ἀπολέσθαι κακὸν κακῶς, σὲ δὲ πρὸς τῷ τὸν ἐπηρτημένον
κίνδυνον διαφυγεῖν, καὶ τὰ Ἡωμαίων
πράγματα διοικεῖν πάντων μάλιστα ἀξιώτατον ὄντα.
Διὸ σοῦ δέομαι πεισθηναι συμβουλεύοντι ἐμοί, καὶ
μὴ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἀναδύεσθαι, ῥᾳδίαν οὖσαν ὡς
ἐγὼ συμβουλεύω κατασκευασθῆναι. Εἰ δ´ ἀποκνήσεις
πρὸς τὸν κίνδυνον, ἐγὼ μὲν δυσχερὲς οὐδὲν
ἐρῶ, σὲ δὲ τὰς ἐκδεξομένας τύχας ἤδη στοχάζεσθαι
προσῆκον. Τούτοις μὲν οὖν τὸν πατριάρχην ἔπεισεν
αὐτῷ τε προσέχειν, καὶ πόλεμον πρὸς τὸν μέγαν
δομέστικον κινεῖν. Ἔπειθ´ ἕκαστον τῶν ἄλλων δόξη
διαφερόντων ἢ γένει τῶν πολλῶν περιῖὼν ἐμηχανᾶτο
πείθειν ψεύδη συνείρων καὶ σύκοφαντίας. Καὶ πρῶτα
μὲν πρὸς τὸν Ἀσάνην Ἀνδρόνικον ἐλθὼν ὃς ἦν μεγάλῳ
δομεστίκῳ κηδεστὴς, ἐξ ὧν μάλιστα πείσειν
ᾤετο ἐπεχείρει. Οὐτος γὰρ δὴ ὁ Ἀσάνης πρὸς τὸν
γαμβρὸν ὀλίγῳ πρότερον ἐλθὼν, ἐδεῖτο μὴ περιορᾷν
αὐτὸν, ἀβίωτον οἰόμενον τὸν βίον, διὰ τὸ τοὺς παῖδας
Ἰωάννην καὶ Μανουὴλ ἐπ´ ἔτεσιν ἕξ ἡδη ὑπὸ
βασιλέως ἐν δεσμωτηρίῳ εἰργομένους, δεινότατα
πάσχειν, καὶ οὐδὲν ἀμείνω τῶν ἐν ᾷδου διαγόντων.
Ἀλλ´ ἀπιόντα πρὸς τὴν ἑσπέραν, ἐπεὶ διὰ Βήρας
ἀνέγκη διῖέναι ἔνθα κατεκλείοντο, τοῦ δεσμωτηρίου
ἐξαγαγεῖν, καὶ πρὸς τὴν στρατείαν χρῆσθαι ἄγοντα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=408 $9=1
μεθ´ ἑαυτοῦ, οὐδενὸς ὧν ἄγει πρὸς μάχας καὶ στρατείας
ὄντας ἀτιμοτέρους νρῆσθαι. Ὁ μέγας δὲ δομέστιὰος,
οὐκ ἀρέσκειν ἔφασκεν αὐτῷ ταύτην τὴν
βουλήν. Οὐ γὰρ τῶν τυχόντων εἶναι τοὺς ὑἱοὺς,
οὐδ´ ἐπὶ μικροῖς τισι κατακριθέντας, ὥστ´ εἰ ἀφεθεῖεν
παρ´ αὐτοῦ μηδεμίαν ταραχῆς πρόφασιν παρέχειν
βασιλίδι· ἀλλ´ ἔδει πρότερον ἐκείνην παρασκευάσαντας
συγγνώμην ἐκείνοις παρασχέσθαι, οὕτως
ἐξάγειν τοῦ δεσμωτηρίου. Νῦν δ´ εἰ τοῦτο πράξομεν
αὐτοὶ μὴ πρότερον ἐκείνης ἐπιτρεπούσης, εἰκὸς αὐτήν
τε λογίσασθαι καὶ τοὺς συκοφάντας προφάσεως
οὐ τῆς τυχούσης εὐπορῆσαι, ὡς ἤδη πᾶσαν αὐτης
παρειλόμεθα διαβάλλειν τὴν ἀρχὴν, καὶ κατ´ ἐξουσίαν
καὶ τὰ μέγιστα διοικοῦμεν, μηδὲ λόγου γουν
αὐτήν τινος ἀξιοῦντες. Ἃ δὴ, οὔτ´ ἐμοὶ πρῶτον,
οὔτ´ ἐκείνοις οἴομαι λυσιτελεῖν, ἀλλὰ δέον πρὸς τοῖς
ἔτεσιν οἱς εἴργονται, καὶ ὀλίγον τινὰ χρόνον διακαρτερῆσαι
καί περ ἀνιωμένους, ἄχριςὰν Θεοῦδιδόντος ἐπαν
ήξω τῆς στρατείας. Τότε δὲ τῆς βασιλίδος δεηθεὶς αὐτὸς
ὑπὲρ ἐκείνων, καὶ εἰ δέοι καὶ ἐγγύας παρασχὼν,
τοῦ τε δεσμωτηρίου παρασκευάσω ἐξελθεῖν, καὶ
προς τὴν ἀρχαίαν εὐδαιμονίαν πειράσομαι ἐπανάγειν.
Νυνὶ δὲ τῆς στρατιᾶς ἤδη παρεσκευασμένης
οὔσης πρὸς τὴν ἔξοδον, οὐ σχολὴ περὶ τοιαῦτα διατρίβειν
χρόνου δεόμενα πρὸς τὴν κατασκευήν. Ἀλλ´
ἐπειγόντων τῶν πραγμάτων, νῦν μὲν κατὰ πάροδον
ὡσπερ καὶ πρότερον πολλάκις πρὸς αὐτοὺς παραγενόμενος,
οὐ παραμυθήσομαι μόνον διὰ τὴν ἐπιδημίαν, καὶ προνοίας ἀξιώσω τῆς δεούσης, ἀλλὰ καὶ
χρηστοτέρων ἐμπλήσω τῶν ἐλπίδων, τὴν ἐλευθερίαν τῶν δεσμῶν ἐπαγγειλάμενος βεβαίως. Ὃ καὶ τὸν
μεταξὺ χρόνον αὐτοῖς ἀνεκτότερον, ἢ πρότερον ἡμέρας ποιήσει διάστημα μιᾶς. Ὁ μὲν οὖν ἠγάπα τε
ταῖς ἐπαγγελίαις, καὶ χάριτας ᾔδει πολλὰς ὑπὲρ αὐτῶν,
Εοασνη ὁίαναῖιιεκιο Αμᾶτοίςκν Αεαειη, ἀοιμοσιῖίσί εοσεημηι, ἐρὴίαί Αροσακίιε, εμνπσμε αυετεμε εκετμνά
ἰνγίίαι εκίᾳ πιεάαεῖίε, κ ἔίοε εἶκε νενρηα οίίεε κείοάία εαγε Σκαίι. εμλι ἰαὴεη ορετί· ι ἠλεκκα
Αεαηεηε α ἐηρενίἱ οἰρίἱηεν εμείινηΚΙαί, αοα εἰλα ΡαίηΙρΝΡή πρίρὺα. Σημαῖ ἰἰρη Μὶ ἱπὸρναίνῖςαι ὅιι
αοφεειίσεπα εσίεει ει ἰπιμεν ερε λοικῖει ἀεώλίοει. Ορεναι εαπο εμοκάει. νρνίίαιίς εἰ ιεκάαεῖ
μκίίναίε ἰεονίηιε, φμοα εἰ ακιεα ηολριαέ.
Παρακοιμώμενος δὲ αἰσθόμενος, οἷος ἦν ἐκεῖνος
τὰ τοιαῦτα ερευνᾷν, καὶ προσελθὼν Ἀσάνῃ, πρῶτα
μὲν δουλείαν ἀρχαίαν ὡμολόγει, καὶ μηδὲ τὴν
τύνην ἐν ᾗ καθέστηκε νυνὶ τῆς πρὶν εὐτελείας
ἐπιλελῆσθαι πεῖσαι διεβεβαιοῦτο. ἀλλ´ οὕτως οἵεσθαι
αὐτὸν οἷα δὴ ἕνα τῶν ἐκείνου οἰκετῶν· καὶ τὴν
προσήκουσαν εὔνοιαν ἀγαθῷ δεσπότῃ παρὰ δούλων
ἕτοιμον εἶναι καιροῦ καλοῦντος παρασχέσθαι καὶ
αὐτὸν, καὶ πάντα πράττειν ὑπὲρ αὐτοῦ τε καὶ τῶν
παίδων, εἰ δέοι καὶ ταῖς ἐσχάταις τύχαις περιπίπτειν.
Ὃ καὶ νυνὶ παρεσκευακέναι μάλιστα ἥκειν
παρ´ αὐτὸν, ἅμα μὲν ἃ λυσιτελεῖν αὐτῷ τε καὶ
παισὶ νομίζει παραινέσοντα, ἅμα δ´ εἴ τι δέοιτο
πρὸς τὸ ἔργον καὶ αὐτοῦ, ὅτι προθυμότατα συναγωιεῖται
καὶ χρήμασι, καὶ οἰκέταις καὶ πᾶσιν οἷς
ἔχει ἐκδιδάξοντα. Τῶν γὰρ αὐτοῦ παίδων ὑπὸ
βασιλέως ἀδίκῳ γνώμῃ καὶ φθονερᾷ πολὺν ἤδη
Κρόνον ἐν φρουρᾷ κατεχομένων, πάνυ μὲν καὶ
αὐτὸν ὑπεραλγεῖν αὐτῶν, οὐ μόνον ἄδικα καὶ βίαια
πασχόντων, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀρχαίαν εὔνοιαν, ἣν
ἐκείνοις ὀφείλειν, καὶ σοὶ τῶ πατρὶ, μηδὲν δὲ
βοηθ.ῖν ἔχοντα, στέργειν τὴν ἀνάγκην,· νυνὶ δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=409 $9=1
«ὁρῶν τὸν ἐπιτηδειότατον ἣκοντα καιρὸν τῆς ἐκείνων
ἐκ τῶν δεσμῶν ἐλευθερίας, μὴ προΐεσθαι ἦκειν
παραινέσοντα. Καίτοι γε ἀκηκοέναι ἕφασκεν ἐκ
Σηλυβρίας ἤκων, ὡς πολλὰ μεγάλου δομεστίκου τοῦ
κεδεστοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ ἐκείνων, οὐδὲν πλέον ἠδυνήθης,
ἀλλὰ κεναῖς ἐλπίσι μετεωρίσας καὶ φενακίσας,
ἀπιὼν ᾤχετο, ὡς ἀπολύσων τῆς εἰρκτῆς ἢν ἐπανήξη
τῆς ἑσπέρας. Τοῦτο δὲ εἴ σε λέληθεν ὡς ἀπάτη,
πάνυ μάλιστα θαυμάζειν ἔχω. Οὕτε γὰρ βασιλέως
´ῶντος τοὺς γυναικὸς ἀδελφοὺς ἀπαλλάττειν τῶν
κα κῶν ἀδυνάτως εἶχεν, εἴ γε δίκαια καὶ αὐτῷ προσήκοντα
ᾑρεῖτο πράττεν, οὐκ ἑλάσσω δυνάμενος ἢ ὅσα
βασιλεύς· νυνί τε ἁσπερ οὐδ´ αὐτὸς ἁγνοεῖς, οὐ
τοιαῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ μείζω πολλῷ καταπράττεσθαι
δύναιτ´ ἄν, ἀνυπεύθυνον ἔχων τὴν ἀρχὴν, καὶ
τῶν πραγμάτων αὐτοκράτωρ ὥν. Ἀλλὰ καὶ τότε
πείθοντος αὐτοῦ βασιλέα κατείχοντο δεσμῶται, τῆς
τε ἀνδρίας βασκαίνοντος καὶ τῆς συνέσεως, καὶ μὴ
παρευδοκιμηθείη παρ´ ἐκείνων δεδοικότος. Καὶ νῦν
οὐδὲν ἦττον διανενόηται παρ´ ὅλον τὸν βίον κατέχειν
ἐν δεσμοῖς. Τοῦτο δὲ οὐ στοχαζόμενος εἶπον, ἀλλ´
ἀκριβῶς εἰδώς. Οἰσθα γὰρ ὠς πολλῆς εὐμενείας
ἀπολαύων παρ´ αὐτοῦ καὶ τῶν ἀποῤῥήτων κοινωνῶν
αὐτῷ, ὧν διὰ τὴν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν καταπεφρόνηκα
νυνὶ, πάντα ἀκριβῶς σύνοιδα αὐτῷ. Ὅθεν οὐδ´
ἀπιστεῖν ἐμοὶ χρεὼν, ἀλλὰ βουλεύεσθαι τὴν ταχίστην
ἔως ἐστὶ καιρὸς, οὐ μόνον τοὺς παῖδας ἀπαλλάττειν
τῶν κακῶν, ἀλλὰ καὶ σεαυτῷ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
σοὶ μάλιστα προσήκουσαν τῶν πάντων περιποιεῖν.
Τοῦτο δ´ ἕτερον τρόπον ἀδύνατον γενέσθαι, εἰἱ μὴ
πρότερος ἐκεῖνος ἐκβληθείη τῶν πραγμάτων τῆς
ἀρχῆς. Ἐκεῖνο δὲ πάλιν ἐτέρως οὐκ ἐγχωρεῖ,
εἰ μὴ αὐτὸς ἐκπολεμώσεις ἐκείνῳ βασιλίδα, ὡς
ἁρπάζειν τὴν βασιλίδα διανοουμένου κατειπὼν, καὶ
αὐτὴν καὶ παῖδας διαφθείρειν. Ἀξιώτατος δ´ ἂν
εἴης πιστεύεσθαι παρ´ αὐτῆ, οὐ μόνον ὡς τὰ
βεβουλευμένα τῷ γαμβρῷ σαφῶς εἰδὼς, ἀλλ´ ὡς
καὶ φύσεως αὐτῆς ὑπὲρ τῆς εἰς ἐκείνην εὐνοίας
καὶ τὸν παῖδα βασιλέα δοκῶν καταφρονεῖν. Καίτοι
γε φαίη τις ἂν οὐδὲ τὴν ἐκείνου κατάλυσιν καὶ
φθορὰν ἄδολόν σοι καὶ καθαρὰν τὴν ἡδονὴν παρέχειν,,
οἷα δὴ τῆς θυγατρός ἐκείνῳ συνατυχούσης. Τοῦτο
δ´ ὅσην ἔχει διαφοράν, ἔξεστι παράλληλα τιθέμενον
τὰ πράγματα σκοπεῖν. Οὐ γὰρ ὅμοιον. τοὺς μὲν
τῶν παίδων δισπερ κατορωρύχθαι ζῶντας, τοὺς δὲ
παρ´ ἀξίαν πράττειν κακῶς καὶ ἐνδεῶς καὶ ἀνελευθέρως
ζῇν, καὶ γένος ὑπ´ ἐκείνου πᾶν ὥσπερ
δοῦλον, ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι, καὶ αὐτὸν οὐζὲν
ὰ μείνω πάσχειν ὑπὸ τῆς πρὸς πάντας συμπαθείας,
καὶ μιᾶς ἀτυχησάσης θυγατρὸς πάντ´
ὲκεῖνα λελύσθαι τὰ δυσχερῆ· καὶ σὲ δύνασθαι οὐ
γένος μόνον καὶ οἰκείους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους
φίλους λαμπροὺς ποιεῖν καὶ περιδόξους, πάσης ἐξί
ἐκείνου μετενηνεγμένης τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς εἰς σέ.
Τίς γὰρ ἐκείνου πεσόντος ἢ καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένου,
σοῦ μᾶλλον δικαιότερος ἐπὶ τῶν πραγμάτων
εἶναι, οὐκ ἀνδρίᾳ μόνον καὶ πολέμων
ἐμπειρίᾳ, ἀλλὰ καὶ λαμπρότητι γένους, καὶ συνέσει
καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν οὐκ ὀλίγῳ τινὶ τῷ μέσῳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=410 $9=1
πάντας Ῥωμαίους παριόντος; Ἐγὼ δὲ πρὸς ἅπαντα
προθυμως συναγωνιοῦμαι, τάξιν ἐπέχων ὑπηρέτου,
καὶ πρὸς πᾶν τὸ κελευόμενον ἑτοιμότατα ἔχων
ὑπακούειν. Οὐ δὴ πρὸς τοιοῦτον ἰσχυρότατον ἀνταγωνιστὴν
ἀποδυόμενον, περὶ ψεύδους καὶ ἀληθείας
ἀκριβολογεῖν χρεὼν, ἀλλὰ πρὸς ἓν μόνον τὴν ἐκείνου
κατάλυσιν προσῆκον ἀφορᾶν· τἄλλα δὲ μηδὲν
ἡγεῖσθαι, εἰ μέλλοις τι τῆς σῆς συνέσεως καὶ στρατηγίας
ἀξιόχρεων ποιεῖν. Ὁρῶμεν δὲ καὶ τῶν
στρατηγῶν τοὺς μάλιστα συνετωτάτους, οὐκ ἀεὶ
τῆ παῤῥησίᾳ χρωμένους, καὶ κατὰ στόμα τοῖς πολεμίοις
ὑπαντῶντας· ἀλλ´ ἔστιν οὗ καὶ ἀπάταις
χρωμένους, καὶ δόλοις καὶ μηχαναῖς τισι, καὶ
μάλιστα ἡνίκα δέῃ φοβεροῖς τισι καὶ δυνατωτάτοις
συμπλέκεσθαι πολεμίοις· καὶ οὐδεὶς αὐτῶν κακίζει
τὴν ἀπάτην ἀλλὰ καὶ θαυμάζομεν ἅπαντες, οἷα δὴ πλείω τῆς συνέσεως, ἢ τῆς ῥώμης δυναμένης
κατορθουν.
δαραφαιο Ααιοίοο Ααε, κοε [εε εἰαε αμῃιεάίκν; Εκρί σε εον τίσςη ἀοίενε; εερηίίενι ἐπ
μὰνεκᾶα Ιθενιαιε αρεμεαί. Οεηκηὶ εἴιῖῖῖΡμε εόκτιίίλε, μίόμε ρῖονεε ααιεεμε ἄοεειῖσιη εος ἐκοεάίι;
πεσ εει φμίασμαν Λοε ἡοιίε κάαεαε, ἰηρμαρίῖμε ει σοείεαιῖαε. Τακαει εἰαη αθαίαπε παρμηι
ἄνμρατίκηι, πιαφπκπε εἰκαιορεαοεμαι, εἰ Ζαιρεα βίίαηι οίεὐε εαρί εἰ ἀηρεπίειει οεειῖοῖ οοκίιαι.
ὅρκοις τε ἀσφαλισάμενος, ὡς νῦν τε προθυμότατα
συναγωνιεῖται, καὶ καταστάντος πρὸς τὴν ἀρχὴν
ἐν ὑπηρέτου τελέσει μοίρᾳ μόνον βουλεύεσθαι καταλιπὼν
ὅπως ἂν τὸ σπουδαζόμενον κατορθωθείη.
ἐπὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐχώρει Κωνσταντῖνόν τε καὶ
Ἰσαάκιον τὸν μέγαν δοῦκα. Καὶ πρῶτα μὲν ᾤκτειρε
τῆς παρ´ ἀξίαν κακοπραγίας, καὶ ἐῴκει συναλγεῖν.
Ἔπειτα καὶ ὡνείδιζε τὴν ἐθελοδουλίαν, καὶ τὸ
πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ῥᾳθύμως βιοῦν καὶ ἀνειμένως,
καὶ μηδὲ νῦν γοῦν ὅτε καλῶς ποιῶν παρέσχετο ὁ´
χρόνος, τῆς μεγάλου δομεστίκου χρονίου δουλείας
ἀπαλλαγῆναι προσῆκον εὐγενέσι καὶ ἐλευθέροις
ἀνδράσι διανοουμένους τι. Καίτοι δασιλέως μὲν
ζῶντος στέργειν ἐξ ἀνάγκης ἦν, πολλὴν ἐκείνου
τὴν ῥοπὴν αὐτῷ χαριζομένου καὶ οὐδαμῶς ἐλάττω,
ἢ ἐκεῖνος δύνασθαι παρασκευάζοντος. Νυνὶ δέ, τί
τὸ κωλῦον ζῆλον ὑπὲρ Βασιλέως τοῦ παιδὸς ὑποκριέντας,
συμβουλεύειν βασιλίδι πρὸς γένους τε ὄντας
καὶ προσήκοντας διὰ τὴν εὐγένειαν πιστεύεσθαι
καταλύειν ἐκεῖνον, καὶ τῆς ἀρχῆς ἀποχειροτονεῖν
ὡς ἁρπάζειν διανοούμενον τὴν βασιλείαν, καὶ αὐτὴν
καὶ φίλτατα ἀποκτιννύναι, καὶ Ῥωμαίων τυραννεῖν;
Οὐ γὰρ δήπου γε ἃ προτείνεται ὑμῖν ὥσπερ
δέλεαρ ὑπ´ ἐκείνου, ἀρχαὶ πόλεών τινων καὶ
δημοσίων διοικήσεις ἵν´ ἐκεῖνος τὸ μεῖζον ἔχη ὥσ
περ δεσπότης ἐπιτάττων, καὶ πάντων καταδυναστεύων
καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων, τοῦθ´ ἡμῖν ἀρκέσει
πρὸς τὸ ἀποστερεῖσθαι τῆς ἐλευθερίας; Οὐδὲ
γὰρ οὐδ´ ὑμᾶς τοῦτο κατάδηλον λέληθεν ὃν, ὡς
ἐκείνου πεσόντος ἢ ἐκβεβλημένου τῆς ἀρχῆς, ὑμῖν
ἐξέσται πράττειν ἃ αἱρεῖσθε ἀδεῶς, ἢ πρώτους γεγενημένους,
ἢ μετά τοὺς πρώτους εὐθὺς Ῥωμαίων·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=411 $9=1
οὐ χρὴ δὲ πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἀναδύεσθαι λογιζομένους,
ὡς ψεύδη καὶ συκοφαντίας ἐρεῖτε. Εἰ μὲν
γὰρ οὐδὲν οὐδέπω μέχρι νῦν ψεῦδος εἴρητο ὑμῖν,
ἦν ἄν τι τοῦτο πρὸς τὸν λόγον. Εἰ δὲ πολλάκις ἡμῖν
Ἀπασιν ὁμοίως, καὶ τοῦ τυχόντος κέρδους ἕνεκα,
ἢ οὐδενὸς, καὶ ἐπιορκεῖν καὶ ψεύδεσθαι συνέβη, τί
δεῖ τὰ πολλάκις τετολμημένα ὀῤῥωδεῖν νυνὶ, οὐ
μικρά τινα, ἀλλὰ τὴν Ῥωμαίων μέλλσντας ἀρχὴν
κερδαίνειν; Εἰ δ´ ἀπιστεῖν ἐμοὶ κεκρίκατε τὰ βελτίω
συμβουλεύοντι, ἀλλὰ τῷ γε ἀδελφῷ πείθεσθαι προσήκει,
πρεσβυτέρῳ τε τὴν ἡλικίαν ὄντι, καὶ μᾶλλον
ὑμῶν εἰδότι μεταβολαῖς τε καὶ καινοτομίαῖς πραγμάτων
χρῆσθαι προσηκόντως. Οίομαι δὲ κἀκείνῳ περισπούδαστον
τὴν μεγάλου δομεστίκου κατάλυσιν
εἶναι, οὐ φέροντι τὸν ὄγκον τῆς ἀρχῆς, καὶ τὸ πά τας
ἐν ἀνδραπόδων ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι ὑπ´ ἐκείνου
μοίρᾳ. Ἐγὼ μὲν οὖν ἃ συμφέρειν νομίζω συμβεβούλευκα
ὑμῖν. Αὐτοὶ δ´ εἴ τι περὶ εὐδοξίας ὑμῶ αὐτῶν
καὶ βίου περιφανείας κεκρίκατε ἐπιχειρεῖν μὴ
προίεσθαι ἀναγκαῖσν τὸν καιρόν, ἵνα μὴ παρελθόντος
οὐδὲν ὡφελώμεθα ἐκ τῆς μεταμελείας. Ἐκείνου γὰρ
ἀπόντος, ῥᾷστα πᾶν κατορθωθείη. Ἄν δ´ ἐκ τῆς
στρατείας ἐπανέλθῃ, οὐδὲ γρύζειν παραινῶ τολμᾷν·
ἢ οὐδὲν ἔσται τὸ κωλῦσον, τὸ μηδ´ ὅπη γῆς
Ἀιάγετε ἀγνοεῖσθαι. Ἐγὼ δὲ οὐ λόγοις ἁπλῶς, ἀλλὰ
καὶ ὅρκοις παρέξομαι πίστεις ἰσχυρὰς τοῦ πρός τε
τοὺς ἀγῶνας προθυμότατον παρασχέσθαι ἑαυτόν· καὶ
χρήμασι καὶ ὅπλοις καὶ οἰκέταις συναιρόμενον,
καὶ μετὰ τὴν κατάλυσιν ἐκείνου πάντα ποιήσειν τὰ
προστεταγμένα ὑφ´ ὑμῶν, καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον
ἐν ὑπηκόου μοίρα τελέσειν. μηδὲ δέ ποτε πρὸς
ὑμᾶς ἀγνωμονήσας. Τοιαῦτα εἰπὼν, καὶ προσέτι γε
ὄρκοις ἀσφαλισάμενος τὰ εἰρημένα, ἐπεὶ κἀκείνους
εἶχε πεπεισμένους πρὸς τὸ πράττειν τὰ βεβουλευμένα,
πρὸς Γαβαλᾶν Ἰωάννην τὸν μέγαν δρουγγάριον
ἐλθὼν, ὅς ἦν ἐκ τῆς πρὸς Κράλην πρεσβείας
ἄρτι ἤκων ὑπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίκου ᾑρημένος,
εἷ τι πύθοιτο ἠρώτα περὶ ἑαυτοῦ. Τοῦ δὲ ἀπονοι
ναμένου μηδὲν, Ἀλλ´ ἐγώ σοι, εἶπεν, ἤκω ἄγγελος
κακῶν.·Ὅ γὰρ μέγας δομέστικος τὴν προτέραν
εὐμένειαν τὴν πρὸς σὲ μεταβαλὼν, πολλῆς ἀναπλέπλησται
πικρίας, καὶ δῆλός ἐστιν οὐκ ἀνεξόμενος
εἰ μὴ δίκας λήψεται παρὰ σοῦ τῆς προδοσίας τῆς
εἰς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ αὐτοῦ ἀκηκοέναι λοιδορίας
σοῦ καταχέοντος πολλάς· φλύαρον καὶ λάλον ἀποκαλοῦντος,
καὶ ψευδόμενον ὡς τὰ πολλὰ, καὶ
φθορέα καὶ προδότην τῶν κοινῶν· ᾑρημένος γὰρι
ὧπ´ ἐκείνου πρὸς τὸν ἄρχοντα Τριβαλῶν πρεσβευτὴς,
παραπρεσβεύσειας δωροδοκήσας, καὶ τὰ Ῥωμαίων
καταπροδοὺς, τὰ ἑκείνων πράξειας, καὶ ὅρκους
κκείνοις παρασχοίης, ὡς μένων παρ´ ἡμῖν, πρόξενος
ἐκείνοις εἴης, παντὶ σθένει τὰ ἡμῶν ἀπόῤῥητα
αὐτοῖς καταπροδιδούς. Δι´ ἃ οὐδὲ Ῥωμαίοις ὅλως
ἀνέχεται καταλέγειν σὲ, ἀλλὰ τῆς μερίδος ἡγεῖται
Τριβαλῶν. Καταπλαγεὶς δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ Γαβαλᾶς,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=412 $9=1
Θεῥν τε ἐμαρτύρετο, ὡς οὐδὲν συνειδοίη τῶν λεγομένων
ἑαυτῷ, καὶ οὐδὲ πιστεύειν ὅλως εἶχεν ὁ μέγας
δομέστικος οὕτως ἀπερισκέπτως συκοφαντίαις τινῶν
πιστεύσας καὶ διαβολαῖς, ἐρήμην αὐτοῦ καταγνοίη
καὶ ὀργίζοιτο ἀκαίρως. Οὐδὲ γὰρ ὁ παρεληλυθώς
ἤδη χρόνος πολὺς καθ´ ὃν τὰ Ῥωμαίων
διοικεῖ, τοιαύτην αὐτοῦ κατηγορεῖ φαυλότητα καὶ
εὐκολίαν τρόπων. Παρακοιμώμενος δὲ τοῖς εἰωθόσιν
ὄρκοις, ἢ ταῖς ἐπιορκίαις μᾶλλον, ἐχρῆτο, καὶ
κατέπειθεν αὐτὸν, ὡς οὐδὲν εἴη τῶν λεγομένων
πλάσμα, ἀλλὰ πάντα ἀληθῆ. Παρεγύμνου τε κατὰ
μικρὸν ὡς σύςτημα οὐκ ἀγεννές ἐπὶ καταλύσει ἤδη
συσταίη τῇ ἐκείνου, οἷς δέον ἑαυτὸν προσνείοαντα
τὸ μέρος καὶ αὐτὸν συγκαταβάλλειν εἴ τι μέλοι τῆς
οἰκείας σωτηρίας καὶ αὐτῷ. Καὶ μὴ συγκαλυψάμενος
ἔγνω δεῖν ἐκείνῳ ἐμπαρέχειν ἐμπιπλάναι τὸν θυμόν
Πίστεως δὲ τῶν λεγομένων ἕνεκα ἀσφαλεστέρας,
Κκαὶ τοῦ σαφέστατα εἰδέναι ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ μάλιστα
σπουδάζοι καὶ κήδοιτο αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα.
κατηγγύα· ἦν γὰρ πρότερον τὴν γαμετὴν ἀποβαλών·
καὶ ὅρκους παρεῖχεν ἐπὶ τούτῳ ἐγκόλπιον
τί τε τῶν ἰερῶν ἀσφαλείας ἕνεκα. Ἐπεὶ δὲ κάκεῖνόν
ἦν προσειληφὼς Χούμνῳ πρόσεισι τῷ μεγάλῳ
Στρατοπεδάρχῃ, ἄλλως τε ὄντι τῶν ἐκείνῳ φίλων,
καὶ προσήκοντι κατὰ γένος διὰ τὴν γυναῖκα· τῆς
γὰρ συναφθείσης ἐκείνῳ πρώτως τετελευτηκυίας, ἢ
Ἀισυπάτου θυγάτηρ ἦν, ἑνὸς τῶν τῷ κλήρῳ τῆς
τοί Θεοῦ Σοφίας κατειλεγμένων, ἀνεψιᾷ συνῴκησε
τῇ Χούμνου ἤδη λαμπρὸς ὢν, καὶ μὴ ἀπαξιούμενος
ποὸς τῶν εὐγενεστέρων. Διὰ ταῦτα οὖν ἐκείνῳ τῶν
ἐπιτηδείων ὢν, ἀνεμίμνησκέ τε προσελθὼν τῶν πρὸς
μέγαν σομέστικον εἰρημένων, ὅτε περὶ Μιχαὴλ
τοῦ Μυσῶν βασιλέως ἐβουλεύοντο υἱοῦ, εἰ δέοι
ἐκδιδόναι Ἀλεξάνδρῳ ἀπαιτοῦντι, τὸ ἐὰν ἀποκαλυφθῇ
τῷ ἐσχάτῳ, σιγάτω ὁ πρῶτος. Ὧν ἔφασκε τὸν μέγαν
δομέστικον ἀεὶ μεμνημένον, καὶ ὥσπερ βέλος περιΚφέροντα
ἐν τῇ ψυχῇ, καιρὸν ζητεῖν ἐν ᾧ τοῦτον
ἀμυνεῖται ἀξίως τῆς ὕβρεως τῆς εἰς αὐτόν. Τοῦτον
δὲ οὐδένα ἄλλον εἶναι, ἢ τὴν ἐκ τῆς ἑσπέρας ἐπάνοδον
αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ἐκείνου φάσκοντος ἀκηκοέναι.
Ἐμὲ δὲ περὶ πλείστου ποιούμενον τὰ σὰ, οὐἱὲ γὰρ
περὶ ἐλαχίστων ὁ κίνδυνος, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς ἤκειν
ἀπαγγέλλοντά τε ὅσα ἐπυθόμην, καὶ εἰ βούλει σωτηρίας
ὁδὸν ὑφηγησόμενον. Ὁ δὲ πρὸς τὰ εἰρημένα
οὐ μετρίως θορυβηθείς, θαυμάζειν ἔφασκεν εἰ ὁ
μέγας δομέστικος οὕτως ἐξαίφνης τῆς συνήθους
καλοκάγαθίας μεταβαλών, ἀντὶ μετρίου καὶχπροσΚηνοῦς
ἀπαραίτητος οὕτως ὀφθείη πρὸς ὀργὴν, καὶ
τοῖς προσκεκρουκόσι πικρὸς, καὶ πρὸς ἀντιδόσεις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=413 $9=1
ἕτοιμος. Οὐδὲ γὰρ ὁ προτοῦ χρόνος τοιοῦτον αὐτῷ
τὸ ἦθος συμμαρτυρεῖ. Πολλῶν γὰρ αὐτῷ προσκεκρουκότων
καὶ μεγάλα, οὐδένα πώποτε ἐφάνη
ἀντιδρῶν κακῶς. Πρὸς ἐμὲ δὲ μετρίως μὲν διὰ τὸν
λόγον τετάρακτο ἐκεῖνον. Ὁλίγῳ δὲ ὕστερον, οὕτως
ἀφῆκε τὴν ὀργὴν, ὡς μηδὲ εἰρῆσθαί τι δοκεῖν.
Ἀπόκαυχος δὲ, Εἰ μὲν ὑποπτεύων, ἔφη, τοὺς λόγους
τοὺς ἐμοὺς· ὡς πειρωμένου, καὶ τὸ προσκρούειν
αὖθις ἐκείνῳ δεδοικὼς τοιαῦτα ὑπεκρίνω, ἄλλος ἂν
εἴη λόγος. μἰ δ´ ὠς ἀληθῶς οἰόμενος οὕτως ἔχειν,
ἷσθι ἀγνοῶν τὸ πᾶν. Οὐ γὰρ ἥμερος, ὥσπερ ἔφης,
καὶ προσηνὴς, καὶ περὶ μηδένα ἐκεῖνος κακὸς
ὀφθεὶς, ἀλλ´ ἐκ πολλοῦ τοῦ χρόνου δύναμιν μεγάλην
περιβεβλημένον πάντες ἐθεράπευον. Καὶ οὐδεὶς
ἄχρι νῦν, οὐχ ὅτι ἀντειπεῖν, ἀλλ´ οὐδ´ ἀντιβλέψαι
πώποτε ἐτόλμησεν. θεν κἀκεῖνος πᾶσι προσεφέρετο
μετρίως ὑπεπτηχόσι καὶ δεδουλωμένοις ἀκριβῶς.
Τοῦ δὲ νυνὶ πρώτου τολμήσαντος ἀντειπεῖν ἀναφανδὸν,
οὐκέτι συγκαλύπτειν τὴν κακίαν οἷός τε ἐγὲνετο,
ἀλλ´ ἀπὸ σοῦ κἀκεῖνος ἄρξεται πρώτου τοὺς
εἰς αὐτὸν ἀμαρτάνοντας κολάζειν. Αύὐτίκα τε ὥμνυε
τὰ φρικωδέστατα ὡς πάντα εἴη ὅσα φθέγξαιτο
ἀληθῆ, καὶ ὡς εἰ μὴ τὴν ταχίστην ἑνί γε τῷ τρόπῳ
πειρῴτο διασώζειν ἑαυτὸν, οὐδὲν ἐμποδὼν μὴ καὶ
αὐτὸν καὶ πᾶσαν οἰκίαν ἀπολέσθαι. Ὁ δ´ ὥσπερ ἦν
εἰκὸς, περὶ τῶν ἐσχάτων τὸν φόβον ἐσχηκὼς, ἐδεῖτὰ
οἱ τρόπον ὑποθέσθαι δι´ οὗ τὰ προσδοκώμενα δεινὰ
δυνήσεται διαφυγεῖν. Ὁ δ´ ἔφασκεν οὐ χαλεπὸν μὲν
εἶναι καὶ αὐτὸν ἐκ τῶν παρόντων τὸ δέον συνιδεῖν,
οὐ τῶν πολλῶν καὶ ἀνοήτων ὄντα, ἀλλὰ τῶν ἐμπειρίᾳ
πραγμάτων καὶ συνέσει τοῖς πρώτοις ἁμιλλώμενον
Ῥωμαίων. Παραινέσειν δὲ καὶ αὐτὸν ἃ οἴεται
λυσιτελήσειν· μᾶλλον δ´ ὧν χωρὶς, σωτηρίας ἀδύνατον
τυχεῖν. Οἴεσθαι δὲ μηδὲν ἕτερον αὐτῷ λυσιτελήσειν,
καὶ τοῖς ἄλλοις, ἢ πόλεμον ἀραμένῳ πρὸς
ἐκεῖνον, παντὶ σθένει πειρᾶσθαι καταλύειν τὴν
ἐκείνου δήναμιν. Τοῦτο δ´ ἔσται ῥάδιον, ἄν βασιλίδι
προσελθὼν, καὶ τὴν εἰς ἐκείνην εὖνοιαν καὶ βασιλέα
τὸν υἱὸν ὑποκριθεὶς, ἀναπείσῃ; ἐκεῖνον πολέμιον
νομίσαι, καὶ ἐπιβουλεύοντα αὐτῇ πρὸς τὴν ἁρχὴν,
φάσκων περὶ ἐκείνου ἀκριβῶς πεπεῖσθαι τὰ τοιαῦτα,
καὶ τὴν ἀδικίαν μὴ ἐνεγκεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον αἱρετώτερον
ἡγήσασθαι αὐτὸν καὶ παῖδας ὑπὲρ αὐτῶν εἰ
δέοι πολεμοῦντας ἐκείνῳ ἀποθνήσκειν, ἢ αὐτοὺς
αδίκως τὴν ἀρχὴν ἀφαιρουμένους, ἢ καὶ ἀποθνήσκοντας
περιῖδεῖν. Οἱς ἐκείνην ὥσπερ εἰκὸς πεισθεῖσαν
ὑπὸ δέους ῥᾷστα τε ἐκεῖνον διαστήσεσθαι
ναὶ τὸν πόλεμον ἡμῖν τὸν πρὸς ἐκεῖνον ἐπιτρέψειν
Τούτου δὲ γεγενημένου, οὐδὲν ἔσται τὸ κωλῦον οὐ
τῶν προσδοκωμένων δεινῶν ἀπηλλάχθαι μόνον.
ἀλλὰ καὶ τύχης ἀγαθῆς ἀφορμὴν τὸν πρὸς ἐκεῖνον
πόλεμον ποιήσασθαι. Ὅτι δὲ οὐκ ἀληθῆ τὰ εἰρημένα,
οὐ χρὴ σκοπεῖν περὶ ἐκείνου. Οὐ γὰρ περὶ
ἀληθείας καὶ ψεύδους ἡμῖν. πρόκειται νῦν ἀγὼν,
ὰλλ´ εἴτε ζῃν εὐκλεῶς καθῃρηκότας ἐκείνου τὴν
ὁφρῦν, εἴτε ἀποθνήσκειν ὁμοίως τοῖς ἐπὶ δεινοῖς
τισιν ἑαλωκόσιν, ἐὰν ἐκεῖνος ἔτι τῶν πραγμάτων
ἄρχῃ. Διὸ πάσῃ χρηστέον μηχανῇ καὶ παντὶ πολέμου
εἴδει προσεκτέον μᾶλλον, ἢ περὶ τοιούτων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=414 $9=1
μικρολογητέον, ἃ μηδεμίαν βλάβην ἔχει, ἂν ὧδε ἢ
ἑτέρως ἔχωσι. Τούτοις μὲν οὖν ἔπειθε κἀκεῖνον,
Καὶ πέρας ἤδη, εἰχεν ἡ ἐπιβουλή. Ἐδόκει δὲ δεῖν
καὶ τῶν οἰκειοτάτων βασιλίδι τινὰς προσεταιρίσασθαι,
ἐκεῖνο ἐννοῶν, ὡς τοὺς μὲν ἄλλους ἴσως ἂν
ὑποπεεύσειεν ἡ βασιλὶς, ἢ φόβῳ ἢ φθόνῳ τοιαῦτα
ἐσκαιωρηκέναι. Τῶν οἰκειοτάτων δὲ μηδὲν καταγνοίη
ἂν τοιοῦτος, καὶ τῷ Ζαμπέας υἱῷ ἡ ἐκ Σαβωΐας
βασιλίδι εἴπετο πολλῆς καὶ παρὰ βασιλέως
Κἔτι ζῶντος ἀπολαύοντι τῆς εὐμενείας, τά τε ἄλλα,
καὶ διὰ τὴν ἐν ταῖς μάχαις εὐψυχίαν. Καὶ μετὰ τὴν
ἐκείνου τελευτὴν βασιλίδι σπουδαζομένων ἐκείνου
τε καὶ τῆς μητρὸς Ἀρτώτῳ προσαγορευομένῳ,
τούτῳ δὴ ἐντυχών, εἴ τι περὶ ἑαυτοῦ εἰδείη ἐπυνθάνετο.
Ὡς δὲ ἐκεῖνος ἔφασκε μηδὲν, Ἀλλ´ ἐγὼ,
εἶπεν, αὐτοῖς ὡσὶν ἀκήκοα, τοῦ μεγάλου δομεστίκου
πολλὰ σοῦ καὶ τὴς μητρὸς καταφερομένου, καὶ
πολλὴν εὐήθειαν καταγινώσκοντος Ῥωμαίων, ὅτι
δέον πρὸς τῶν κοινῶν τὴν ἐπιμέλειαν τοῖς ὁμοφύλοις
χρῆσθαι, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ πολλοῖς τε καὶ
ἀγαθοῖς οὕσι, οἳ δ´ οὐκ οἶδ´ ὃ τι παθόντες, Ἀρτώτῳ
χρῶνται καὶ μητρὶ, ἀνθρώποις ἀλλοφύλοις καὶ
οὐδὲν ἄμεινον διακειμένοις τῶν πολλῶν βασιλίδα
θεραπεύοντες. Ἀλλ´ ἕως μὲν ἔτι περιῆν ὁ βασιλεὺς,
οὐδὲν ἀντιλέγειν ἦν, πᾶν τὸ παριστάμενον
κατ´ ἐξουσίαν πράττοντι. Νυνὶ δὲ εἰς ἐμὲ τῶν πραγμάτων
τῆς ἀρχης περιηκούσης, οὐ περιόψομαι
ὑπὸ τοιούτων, ὥσπερ κηφήνων τὰ Ῥωμαίων κασαναλισκόμενα
κοινά· ἀλλ´ ἐνθέμενος τριήρει μετὰ
τὴν ἐπάνοδον, πρὸς τὴν οἰκείαν ἀποπέμψοω. Πρὸς
τοῖς ἄλλοις δὲ καὶ δειλίαν σου κατηγόρει καὶ ἀνανδρίαν
ἐν ταῖς μάχαις. Ἐγὼ δὲ πρὸς τὴν τοσαύτην
ἀδικίαν ἀχθεσθεὶς, μειζόνων τε ἄξιον ἢ ὧν παρὰ
Ῥωμαίοις τυγχάνειν εἰδὼς, καὶ τὴν θυγατέρα προθύμως
σοι πρὸς γάμον ἐκδιδόναι ἔχω, καὶ πάντα
πράττειν ὑπὸ σοῦ οὐ διὰ τὴν προτέραν φιλίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ κήδους ἕνεκα. Καὶ εὐθέως ἂρνοώτε
τοῖς λεγομένοις προσετίθει, καὶ ἐγκόλπιον παρεῖχεν εἰς ἀσφαλῆ τῶν λεγομένων πίστιν. Ὡς δὲ συν
θέμενον τὸν Λατῖνον εἶχε, παρῄνει τῇ μητρὶ τὰ εἰρημένα ἀπαγγείλαντα πείθειν αὐτὴν, πάσῃ χρήσασθαι
καὶ ἐπινοίᾳ καὶ σπουδῇ, ὥστε ἐκπολεμῶσαι βασιλίδα τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ. Καὶ τάλλα προσετέθει
ἃ τοῖς ἄλλοις εἴρητο αὐτῷ. Τὰ δὲ τοιαῦτα εἰς τετάρτην ἡμέραν ἐξ ἧς ἦκεν εἰς Βυζάντιον αὐτῷ
αλ,εσνευάττο. Καὶ ἐπεὶ καθένα τοὺς εἰρημένους εἶχε πεπεισμένους, αὖθις συνίστα τοὺς ὁμοίαν περὶ
τοῦ πολέμου γνώμην ἔχοντας ἐκάστῳ ἀπαγγέλλων. Παρῄνει τε κοινῇ βουλευσαμένους, ὅθεν ἂν δοκοίῃ
Καὶ ἐπεὶ πρὸς πατριάρχην ἧκον, ἐδόκει δεῖν, μὴ
ἀθρόους ἀπαγγέλλειν βασιλίδι ἃ ἐσκέψαντο, ἀλλὰ
κατ´ ὀλίγους προσιόντας, ἵνα μήθ´ ὑποψίαν παρέχοιέν
τινα, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον καταπλήττοιεν συνεχῶς
τε περὶ τῶν αὐτῶν διαλεγόμενοι, καὶ μᾶλλον
πείθοιεν ἀληθῆ νομίζειν τὰ ὑπὸ πολλῶν ὡσαύτως
εἰρημένα. Ἐδέδοκτο δὴ Ἀσάνην πρῶτον τὸν μέγαν
δοῦκα καὶ Κωνσταντῖνον τὸν ἀδελφὸν προσάγειν τὴν
πεῖραν βασιλίδι. Προσελθόντες τοιγαροῦν, καὶ πολλὰ
περὶ τῆς εἰς αὐτὴν εὐνοίας καὶ βασιλέα προδιαλεχθέντες
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=415 $9=1
τὸν υἱὸν, ἔπειτά. ἔφασαν τὸν μέγαν δομέσεικον
εἰδέναι τὴν βασιλείαν ἑαυτῷ περιποιούμενον,
καὶ ὅσον οὐδέπω τὴν ἐπίνοιαν εἰς ἔργον ἄγειν
βεβουλημένον. Ὅσπερ αὐτοῖς τε ἄγαν ἔδοξε τῶν
δεινοτάτων, καὶ δεῖν μὴ συγκαλύπτειν, ἀλλὰ δήλην
τὴν ἐπιβουλὴν ποιεῖν, ἵν´ αἰσθομένη, τὰ δέοντα
περί τε ἑαυτῆς βουλεύσηται καὶ τέκνων. Οὐ γὰρ
περὶ μικρῶν τινων εἰναι τὸν κίνδυνον αὐτοῖς, ἀλλ´
εἴτε ζῆν καλῶς τῆς ἐκ πατρῴου κλήρου προσηκούσης
ἐχομένους βασιλείας, ἢ ἀποθνήσκειν ἀκλεῶς
Κἐπιβουλευθέντας ὑπ´ ἐκείνου δύναμιν τοσαύτην ἐκ
τοῦ τῶν πραγμάτων ἄρχειν κεκτημένου. Βασιλὶς δὲ
ὑποπτεύουσα ὅπερ ἦν, οὐ μόνον οὐκ ἐπήνεσε τὰ
εἰρημένα, ἀλλ´ ἐῴκει καὶ ἀχθομένη διὰ ταῦτα.
παρήνει τε αὐτοῖς ἀπέχεσθαι τῶν συκοφαντιῶν, ὡς
οὐδενὸς ὅσ´ ἄν τις εἴποι διάστασιν αὐτῇ δυναμένου
πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον ἐμποιῆσαι· σαφῶς
πεπεισμένη τἀληθῆ καὶ προσήκοντα περὶ αὐτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ ἄπρακτοι ἐκεῖνοι ἐπανῆκον, Ἀρτῶτος προσεπέμπετο
ἅμα τῇ μητρί· τὰ ἴσα δὲ κἀκεῖνοι
ἀπαγγείλαντες, ἀπεπέμφθησαν πρὸς ὀργὴν, οὐδὲ
ὅλους ἀκοῦσαι τῆς βασιλίδος τοὺς λόγους ἀνασχομένης.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ Χοῦμνος ἅμα υἱεῖ τε
καὶ κθδεστῆ Μανουὴλ Καντακουζηνῷ τῷ στρατηγοπούλῳ,
καὶ Γαβαλᾶς ὁμοίως βασιλίδι προσελθόντες,
ὡς δή τι νεώτερον πεπυσμένοι, ἀπήγγελλον
μετὰ σπουδῆς· συνεβούλευόν τε μὴ ῥαθυμεῖν, ἀλλὰ
διανίστασθαι πρὸς ἄμυναν ὡς καὶ αὐτῶν καὶ χρήμασι
καὶ ὅπλοις συνεφαψομένων τοῦ πολέμου. Οὐ
γὰρ φέρειν τῇ εἰς βασιλέα εὐνοίᾳ καὶ πίστει συντεθραμμένους,
τὴν ὑπερβολὴν ὁρᾶν τῶν τολμωμένων·
ἀλλ´ ἑτοιμότερον ἔχειν καὶ τἀς ψυχὰς προῖεσθαι
αὐτὰς, ἢ τοιαῦτα γινόμενα περιῖδεῖν. Βασιλὶς
δὲ καὶ αὐτοῖς ὁμολογήσασα τῆς προθυμίας χάριν,
καὶ πεπεῖσθαι καὶ αὐτὴ σαφῶς εἰποῦσα, ὡς εἴ τι
συμβαίη τοιοῦτον, προθύμως παντί τῳ πολεμήσουσιν
ὑπὲρ αὐτῆς, ἔπειτα παρῄνει τῶν κατὰ μεγάλοα
δομεστίκου λόγων ἀποσχέσθαι, ὡς οὐδὲν ὄντων ἢ
πλάσμα καὶ συκοφαντίαν, εἰδέναι γὰρ ἀκριβῶς τὴν
ἐκείνου πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν καὶ βασιλέα τὸν υἱόν·
μὴ καὶ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὰ παρ´ ὑμῶν αὐτοῦ
κατηγορημένα ἐκμαθὼν δικαίως ἄχθοιτο ὑμῖν
τοιαῦτα εἰρηκόσι. Βασιλὶς μὲν οὖν οὕτω πρὸς μηδὲν
τῶν εἰρημένω» τῶν ἐξαρχῆς ἐξέστη λογισμῶν, ἀλλὰ
πλάσματα ἡγεῖτο πάντα ὑπὸ τῆς ἑκάστου διανοίας
ἀναπεπλασμένα. Ὡς δὲ καὶ οὗτοι πρὸς τοὺς ἄλλους
συνελθόντες, ὅσα ἡ βασιλὶς ἀπήγγελλον ἀποκριθείη
δέος ἔσχε πάντας σὐκ ὀλίγον, καὶ ἐν ἐσχάτοις ὥοντο
ἤδη περιέχεσθαι κακοῖς, εἰ μή τι βουλεύσαιντο
ἀνυσιμώτερον τῶν εἰρημένων. Συνεβούλευέ τε ὁ
παρακοιμώμενος αὐτοῖς μηκέτι μέλλειν· τὰ μὲν
γὰρ περὶ μεγάλου δομεστίκου εἰρημένα σιωπῇ
καλύπτεσθαι οὐ δυνατὸν, πολλῶν τῶν συνειδότων
ὄντων· καταδήλων δὲ ἐκείνῳ γενομένων, συνορᾶν
ἔξεστιν ἑκάστῳ τοῦ κινδύνου τὴν ὑπερβολήν. Διὰ
οὐδὲ παρῄνει ῥᾳθυμεῖν ἀπογνόντας πρὸς τὴν πρᾶξιν,
ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀποσχομένους πάντων, ἑνὸς τούτου
γίνεσθαι μόνου, ὅπως περιγένοιντο τοῦ πολεμιωτάτου,
ἢ, τά γε δεύτερα, μὴ τὰ ἀνήκεστα παρ´ ἐκείνου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=416 $9=1
πάθοιεν αὐτοί. Ἐδόκει δὴ καὶ πατριάρχην, καὶ
τὸν Ἀσάνην Ἀνδρόνικον ὄντα τοῦ μεγάλου δομεστίκου
πενθερὸν, ὥσπερ ἄγκυράν τινα καθεῖναι ἰεράν·
καὶ δι´ αὐτῶν τῆς βασιλίδος τοὺς λογισμοὺς πειρᾶσθαι
κατασείειν, τῶν ἄλλων πάντων ἀξιολογωτέρων
ὄντων πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοῖς, ἅτε δὴ πατριάρχου
μὲν πρὸς τῇ δοκούσῃ πρὸς ἐκείνην εὐνοίᾳ
καὶ ἰερωσύνῃ τῇ μεγίστη τετιμημένου, καὶ μὴ ἄν
ποτε ψεύσασθαι ὑποπτευθέντος· τοῦ ἑτέρου δὲ μὴ
τοσοῦτον ἂν εἰς ἀπονοίας βάραθρον ἐληλακέναι
δόξαντος, εἰ μὴ τοιαῦτα τῷ γαμβρῷ συνῄδει ἀληθῶς,
ὥσθ´ ἑκόντι τὴν θυγατρὸς αἱρεῖσθαι κακοπραγίαν
καταψευδόμενον τοσαῦτα, Ἐπεὶ δὲ ἐψηφίσαντο
κοινῇ, γενομένων ἐν βασιλείοις τῶν εἰρημένων, ὁ
πατριάρχης λόγου ἤπτετο πρῶτος πρὸς τὴν βασιλίδα,
Τὴν μὲν περὶ ἐμὲ τοῦ μεγάλου δομεστίκου,
φάσκων, εὐμένειαν καὶ σπουδὴν εὐθὺς ἐξαρχῆς, καὶ
ὡς ἐκ φαύλης τύχης καὶ πολλῆς ἀφανείας εἰς τοῦτο
δι´ ἐκείνου δόξης καὶ λαμπρότητος προῆγμαι, δι´ ἃ
πολλὰς αὐτῷ χάριτας ὀφείλειν ὁμολογῶ δίκαιος
εἶναι, πάντες μὲν ἂν εἰδεῖεν Ῥωμαῖοι, μάλιστα δὲ
σύ. Ἄχρι μὲν οὖν αὐτὸν ἑώρων ὀρθοῖς καὶ δικαίοις
χρώμενον λογισμοῖς, καὶ τὴν εὔνοιαν καὶ τὴν πίστιν
ἄδολον ὑμῖν τηροῦντα καὶ καθαρὰν τοῖς βασιλεῦσι,
δεῖν ἐνόμιζον καὶ αὐτὸς ὡς γνησιωτάτῳ φίλῳ προσέχειν·
καὶ οὐδὲν ἧττον ἢ φιλότεκνος πατὴρ ἁ λυ
σιτελήσειν ἤλπιζον αὐτῷ πρὸς εὐδοξίαν πράττειν
ᾔρούμην· ἐπεὶ δὲ ἄλλων τε πολλῶν λεγόντων ἐπυθόμην,
καὶ αὐτὸς παρ´ ἐμαυτοῦ συνῆκα, ὡς ἄδικα
καὶ βίαια καὶ διανοεῖται καὶ πράττειν ἤδη ὥρμηται
τοῦ πολλὰ πεφιληκότος βασιλέως, καὶ ἐπὶ μέγα
δόξης προαγαγόντος ἀδίκως ἀμειβόμενος τοὺς παῖδας,
οὐ μόνον τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ καὶ ζωῆς αὐτῆς
ἀποστερῶν, τήν τε γνώμην ἐβδελυξάμην ὡς ὡμοτάτην,
καὶ ἀγνωμοσύνης οὐδεμίαν ἐλλείπουσαν ὑπερβνλὴν,
καὶ αὐτὸν οὐ τῶν φίλων ὥσπερ πρότερον,
άλλὰ τῶν πολεμιωτάτων ἔγνων δεῖν ἡγεῖσθαι. Νομίζων
δὲ μὴ καὶ οὲ τὰ τοιαῦτα ἀγνοεῖν τῶν πάνυ
καιρίων εἶναι, ἥκω ἀπαγγέλλων, ἵν´ ἐκ τῶν παρόντων
σκεψαμένη, οὐ μόνον αὑτὴν καὶ παῖδας
διασώσῃς, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν συγκινδυνεύουσαν
ἀρχήν. Ἡ βασιλὶς δὲ ὥσπερ ἐκπεπληγμένη,
λόγους ἕφασκεν ἀκούειν, οους οὐδ´ αὐτὸν
πὸν κακίας ἐφευρετὴν ἄν ποτε δυνήσεσθαι ᾠήθη
περὶ μεγάλου δομεστίκου πείσειν ἐπιχειρήσειν·
ὡς κακὸς ἐκεῖνος περὶ αὐτὴν καὶ παισὶν ἐπιβουλεύων
βασιλέως, καὶ τῆς θαυμαστῆς ἐκείνης φιλίας τοιαύσας
χάριτας ἀποδιδούς. Τοῦ πατριάρχου δὲ καὶ
αὐτοῦ τὰ ἴσα φάσκοντος ἐν ἀρχῇ πεπονθέναι πρὸς
τὰ περὶ ἐκείνου εἰρημένα, καὶ τοῖς λέγουσιν ἀπιστεῖν,
οὐ δίς καὶ τετράκις τοσούτων, ἀλλὰ καὶ πολλαπλα
σιόνων, ἢ ὅσοι προσεληλύθασιν αὐτῇ τῶν εἰρηκότων
ὅντων· ἔπειτ´ ἐπιστήσαντα τὸν νοῦν καὶ τοῖς πραττομένοις
ἀκριβῶς προσεσχηκότα, τὴν διαστροφὴν
τῆς γνώμης καταμαθεῖν, καὶ πείθεσθαι ἀξιοῦντος
καὶ αὐτὴν, καὶ μὴ περὶ πράγματος οὕτω τὸν κίνδυνον
ὀξὺν ἔχοντος διαμέλλειν, ἀλλ´ ἤδη περὶ σωτηρίας
αὐτῆς τε καὶ τῶν τέκνων σκέπτεσθαι, ἀνεμίκαὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=417 $9=1
πρώην ἐπ´ αὐτοῦ γεγενημένων ὅρκιον· ἐν οἷς
ἄλλα τε εἴρητο τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, ἔφασκεν, ὅσα
σύνισμεν αὐτοὶ, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἵια ἄν
τι κατηγορηθῇ παρά τινος, μὴ ἐρήμην οὕτως ἐκείνου
καταψηφίζεσθαι ἡμᾶς· ἀλλ´ ἐπὶ δίκην καλέσαντας,
καὶ τόπον ἀπολογίας παρασχομένους, ἂν μὲν ἀδικῶ
ἀλίσκηται καὶ ἐπιορκῶν, δίκας τὰς ἐσχάτας ἀπαι.
τεῖν· ἂν δὲ μηδὲν προσῇ τοῖς εἰρημένοις ἀληθὲς,
τῶν ἐγκλημάτων μὲν ἐκεῖνον ἀπολύεσθαι, τοὺς συ-κοφάντας
δὲ αὐτὸ τοῦθ´ ὅπερ εἰσὶν ἀποδείκνυσθνι
συκοφάντας. Νυνὶ δὲ πολλῶν ὄντων τῶν ἀπιστίας
καὶ ἐπιορκία- διωκόντων οὐδένα ὃς ἀντικαταστῆναι
πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῆς δίκης τολμήσει, ὥστ´ ἐξελέγχειν
ἀδικοῦντα. Οὐ μὴν, ἀλλ´ οὐδὲ νῦν τινα διαῤῥήδομ
ἐκείνου κατηγορεῖν, ὅτι πράττων κακῶς ὧκται. καὶ
προδότης περὶ ἐμέ, ὥστ´ ἐκ τῶν λεγομένων καὶ αὐτὴν
ἔχειν συνορᾷν εἰ συκοφαντία τὰ εἰρημένα, ἢ
ἀληθείας ἔχεταί τινος· ἀλλ´ οὕτως ὥσπερ ἐκ συνθήματος
πάντες αὐτοῦ καταψηφίζονται τὴν βασιλείας
ἁρπαγὴν, μηδὲν πλέον προστιθέντες· οὐ δὴ δίκαιον,
οὔτ´ ἄλλως εὐπρεπὲς ἐμοὶ, τοῖς παρὰ τῶν πολλῶν
πεισθεῖσαν λόγοις, οὐδὲν βέβαιον πρὸς ἀπόδειξν
ἔχουσι τῆς ἀληθείας, πόλεμον πρὸς ἐκεῖνον ἐμφύλιον
κινεῖν. Οὐ γὰρ τῶν πολλῶν εἶς, ὥστ´ αὐτοῦ ῥᾷπα
περιγενέσθαι· ἀλλὰ νῦν μὲν τῶν εἰρημένων δῆλον
πρὸς αὐτὸν μηδὲν ποιεῖν· ἀλλὰ σκεψαμένους πολλὰ, καὶ βασάνῳ τὸ πρᾶγμα δόντας ἀκριβεῖ, ἕως ἂν ἐκεῖ·
νος ἀπῆ ποὸς τὴν ἑσπέραν, μετὰ τὴν ἐπάνοδον εὐθὺς καλεῖν ἐπὶ τὴν δίκην· καὶ καιρὸν παρασχομένους
πρὸς ἀπολογίαν, ἢ καταψηφίζεσθαι ἂν φαίνηται ἐπιορκῶν, ἢ τῶν ἐγκλημάτων ἀπολύειν, ἂν μηθὲν
ἀπεκρίνατο.
Ὁ πατριάρχης δὲ ἐλέγχους πυθόμενος καὶ δίκην
πολλήν τε ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις συνειδὼς συκοφαντίαν,
καὶ τὸν κίνδυνον συνορῶν ὅσοῇ αὐτοῖς μετὰ τῆς
συκοφάνταις προσηκούσης αἰσχύνης περιέσται, ἠω
νία τε οὐ μετρίως, καὶ τῷ πλείστῳ μέρει ἦν ὑπὸ
δέους ἀποτεθνηκώς. Ἔτι δὲ οὐ παντάπασι πρὸς τὸ
κακουργεῖν ἀπειρηκῶς, ὥσπερ τὴν ἀπόνοιαν βαιλίδος
οἰκτιζόμενος, Ἐν οἷς, ἔφασκε, πράγμασι καὶ ὁ
Θεὸς ἄνωθεν συνεφάπτεται, εὔδρομα πάντα καὶ λεῖὰ
καὶ κατορθούμενα ἀπονητί· ὧν δ´ αὐτὸς ἑκὼν μιθίεται
πρὸς τὸ διαφθαρῆναι, τοὺναντίον ἄπαν, δυσκολίας
γέμοντα καὶ ταραχῆς. Ἐγνὼ δὲ καί τοι κινύνοις
τοῖς ἐσχάτοις διὰ τὴν εἰς ὑμᾶς εὔνοιαν ἐμαυτὸν
περιβαλὼν, οὐ τοσοῦτον ἐν δεινῷ τὴν κακοπραγίαν
τίθεμαι τὴν ἐμαυτοῦ ἄχρι καθαιρέσεως τῶν θρόνων
καὶ δεσμωτηρίου ἐσομένην, ὅσῳ τὴν ὑμετέραν οὐκ
ἀφαίρεσιν μόνον μέλλουσιν ὑφίστασθαι τῆς Τω
Κμαίων ἡγεμονίας, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ζωῆς ἀκλεῶς ἄχα
καὶ παρανόμως ἀποστερεῖσθαι. Θαυμάζειν δέ μοι
καὶ σοῦ παρίσταται πολλὰ, εἰ νῦν ἀπόντος ἐκείνου
Βυζαντίου, καὶ λίαν ὄντος εὐεπιχειρήτου διὰ τὸ μὴν
δὲν εἰδέναι τῶν πραττομένων, οὕτω πέφρικας τὸν
πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον· μετὰ δὲ χρόνον τοσοῦτον ἐνψ
τῶν τε εἰρημένων μηδὲν ἐκείνῳ ἐξέσται ἀννοιῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=418 $9=1
αλκ ὀλίγον ἐνταυθοῖ διατριβόντων τῶν ἡδέως ἂν ὑπὲρ
εκείνου καὶ τὰς ψυχὰς προησομένων, καὶ παρασκευάσασθαι
πρὸς ἕκαστα ὡς ἂν ἄριστα αὐτῷ δοκῇ,
έαδίως ἤλπισας περιγενήσεσθαι. Οὐ γὰρ ὡς αὐτή τε
οει, κἀκεῖνος φενακίζων ἡμᾶς ἀπεσεμνύνετο, οὔτω
πρὸς Βυζάντιον ἐπανήξει τοὺς φίλους καταλιπὼν, καὶ
τὴν πολλὴν θεραπείαν τὴν περὶ αὐτόν· ὥστε σε ἔχειν
ὅ τε βούλει χρήσασθαι αὐτῷ, ἀλλ´ εἰδὼς ὡς ὑποπτεύεται,
οὐ τῶν εὐγενεστέρων μόνον πείσει πολλοὺς ὑποσχέσεσι
καὶ δωρεαῖς μεγάλων ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ στρασιὰν
ἄπασαν αὐτῷ προσέχειν παρασκευάσει χρήμασι
διαφθείρας· ἔχων δὲ μεγάλην δύναμιν περὶ αὐτὸν, οὐ
μόνον ἡμᾶς τοὺς ᾑρημένους ἐκείνῳ πολεμεῖν τῆς εἰς
ὑμᾶς εὐνοίας ἔνεκα διαφθερεῖ ῥᾳδίως, ἀλλὰ καὶ σοὶ
καὶ τέκνοις, μηδενὸς τοῦ βοηθοῦντος ὄντος, ὃν αὐτῷ
τρόπον λυσιτελήσειν χρήσεται οἰήσεται, πᾶσιν ἐκείνοις
τοῖς σεμνολογήμασι. καὶ ταῖς ἀπάταις, καὶ
ταῖς εἰρωνείαις χαίρειν εἰπὼν μακρά· ἃ οὐκ οἶδ´
ὅπως οὐ συνορᾷς αὐτὴ, οὐδὲ σωτηρίαν ἑαυτῇ τε καὶ
τέκνοις ἐκ τῶν ἐνόντων ἐκπορίζειν βούλει, ἀλλὰ
δίκας ὀνειροπολεῖς, καὶ συκοφαντίας καὶ ἐλέγχους,
οὐδ´ αὐτὸ τοῦτο βουλομένη ἐννοεῖν ὅτι φθάσαις ἂν
διαφθαρεῖσα πρὶν εἰς ταῦτα ἤκειν. Ἐγὼ μὲν οὔν ἃ
καὶ πρότερον ἔφθην εἰπών, οὐ τῆς βασιλέως μόνον
εὐμενείας μεμνημένος ὑφ´ οὓ πολλῶν ἀπήλαυσα καὶ
μεγάλων εὐεργετημάτων, ἀλλὰ καὶ τῆς σῆς· ἄλλως
θ´ ὅτι καὶ νόμων αὐτῶν καὶ δικαίων προβεβλημένος,
πᾶσιν ἀνάγκην ἔχων τοῖς ὁπωσοῦν ἀδικουμένοις
συναίρεσθαι τὰ δυνατὰ, ἐκείνου τε ἀπεσχόμην τῆς
Κφιλίας, ἄδικα καὶ παράνομα διανοηθέντος, καί τοι
πολλὰς ἀφορμὰς τῆς εἰς ἐκεῖνον εὐνοίας ἐσχηκὼς,
καὶ σοὶ τὰ λυσιτελοῦντα συμβεβούλευκα, κῦβον ὅ
φασι ῥίψας, καὶ σὺν ὑμῖν ἑλόμενος ἢ ζῇν νικώντων,
ἢ ἀποθνήσκειν ἂν τῆς ἐναντίας πειρᾶσθαι συμβαίνῃ
τύχης. Θειοτέρα δέ τινι καὶ τοῦδε παρόντος τύχη
ς ἐκείνου τε οὐκ ἄν ποτε ἕλοιτο καταψεύδεσθαι συνοικοῦντος
θυγατρὶ, καὶ σοὶ βουλεύσαιτο τὰ δέοντα,
ο μόνον διὰ τῶν πραγμάτων τὴν ἐμπειρίαν καὶ
σὴν σύνεσιν ἣν ὁ πολὺς αὐτῷ τῆς ἡλικίας χρόνος
Κἐστὶ συνειλοχὼς, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰς βασιλέα καὶ τοὺς
παῖδας τοὺς ἐκείνου εὔνοιαν καὶ πίστιν ἄδολον καὶ
καθαρὰν, ἄξιον πυνθάνεσθαι καὶ πείθεσθαι παραινοῦντι,
οὐδὲν ἄδικον οὐδ´ ἐπισφαλές βουλησομένῳ
συμβουλεύειν. Ἀσάνης δ´ ὥσπερ οἱ ἐν τοῖς γυμνικοῖς
ἀγῶσιν ἐφεδρεύοντες ὥστε τοῖς νικῶσιν αὐτοὶ
συμπλέκεσθαι, πρὸς τοὺς λόγους παρεσκευασμένος
ὤν, Τὴν μὲν ἐμήν, ἔφη, πρὸς τὸν μέγαν δομέστικον
Κγνησιότητα καὶ πατρικὴν στοργὴν ἡν ἔχω πρὸς
ἐκεῖνον τῇ φιλτάτῃ συνοικοῦντα θυγατρί, οὐδεὶς ἀγνοεῖ
δήπου· ὅθεν οὐδ´ ἐξαρνεῖσθαι τὰ πᾶσι φανερὰ προσῆκον
ἤγημαι ἐμοί. Εὔδηλον οὖν ὡς ἐκείνου κατωρωκότος
ἃ διανοεῖται, βασιλεὺς μὲν ἐκεῖνος ἔσται,
καὶ βασιλίδε τῇ ἐμῇ θυγατρὶ συνοικῶν, ἐγὼ δὲ
πατὴρ βασιλέων, καὶ τὴν ἀρχὴν συμμετριζόμενος
αὐτοῖς, καὶ ἐπὶ μέγα ἤκων καὶ δόξης καὶ πλούτου
καὶ περιφανείας. Ἀλλὰ τὰ λαμπρὰ ταῦτα καὶ σεμνὰ
ἄπερ ἑτέρῳ παντί τῳ ἤρκεσαν ἂν εἰς εὐδοξίαν, ἐμοὶ
πῶν παρόντων ἀποδέοντα φαίνεται πολλῷ. Τῇ γὰρ
εἰς βασιλέας εὐνοίᾳ καὶ πίστει καθαρᾷ ἐκ πρώτης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=419 $9=1
ἡλικίας συντραφεὶς, μᾶλλον ἂν βουλοίμην ἐκείνοις
συνὼν κακοπραγεῖν, ἢ τοῖς ἐπιβουλεύουσι προσθέμενος,
τῶν πρώτων τιμῶν καὶ δωρεῶν παρ´ ἐκείνοις
ἀπολαύειν. Περὶ μὲν οὐν τοῦ μεγάλου δομεστίκου
ὅσα τε πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀδελφοῖς καὶ τοῖς
Κλλοις εἴρηται, πάντα σύνοιδα ὡς ἀληθῆ, καὶ περὶ
οὐδενὸς ἐκείνων σε προσῆκον ἀμφιβάλλειν, ἀλλ´ ἐμοὶ
πείθεσθαι πάντα ἀκριβῶς ἐπισταμένω. Εἰ δέ σοι ταῦτα
πρὸς ἀπόδειξιν τῶν εἰρημένων ἀσθενῆ δοκεῖ, ἀλλ´
ἐκεῖνό σε πειθέτω πάντως, τὸ μὴ μέτριά τινα περὶ σοῦ
καὶ τῶν παίδων τὸν ἄνθρῳπον διανοεῖσθαι. Σοῦ γἀρ
πρὶν ἐνθένδε ἀπελθεῖν τὴν θυγατέρα τῷ σῷ υἱῷ καὶ
βασιλεῖ πρὸς γάμου κοινωνίαν συνάπτειν καταναγκαζούσης,
οὐκ ἠθέλησεν ἐκεῖνος, ἀλλ´ εἰς τὴν ἐκ
τῆς ἑσπέρας ἐπάνοδον ἀνεβάλλετο τὴν πρᾶξιν. Ἐσχύνετο
γὰρ, μετὰ τοσαύτας ἀποδείξεις τῆς εἰς ἐκεῖνον
εὐμενείας παρὰ σοῦ, πολεμιώτατος ὀφθῆναι· καὶ
ὁν πρὸ μικροῦ τῇ θυγατρὶ πρὸς γάμου συνῆπτε κοινωνίαν,
οὐ μόνον βασιλείας, ἀλλὰ καὶ ζωῆς ἀποστερῶν.
Οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνο φαίη τις ἂν νοῦν ἔχων ὡς
περιφανέστερον ἢ θαυμασιώτερον ἐκείνου νυμφίον
ἀγαγέοθαί ποτε ᾠήθη τῇ θυγατρί· ὅθεν οὐδὲ σὲ τῆς
σωτηρίας χρὴ καταμελεῖν, ἀλλὰ πάντα πράττειν
σύν σπουδῆς ὅθεν ἄν γένοιτο ἐπιβουλεύοντος ἐκείνου
περιγενέσθαι. Ἐγὼ δὲ καὶ ὅσοι τῶν ἐπιφανεστέρων νῦν ἐπιδημοῦσι Βυζαντίῳ, οὐ χρήματα μόνον καὶ
ῶματα καὶ οκέτας, ἀλλὰ καὶ ψυχάς αὐτὰς εἰ δέοι, ὑπὲρ τῶν σοὶ καὶ τέκνοις συμφερόντων προησόμεθα
προθύμως,
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙΙ.
Ιποροναίνεῖς σρίίκάο εἰ ακαία ιε. Ιεικη κεαίίοηεπι νεμμιάίαι, ναεπσιε θίίας εἰ εᾶεις, εε
ιόρίς ἄυλἱ σκείοαιμηίμ. ΑροαΓὴμε ἄί Γα[ΡεΙυε μΝθίς. Θφίίν ἐεμοαιν.Οαίεηι πιίίΙεΝ σοΙίραετίί.
Ρομν παρπὶ αορεείίοῖ πίρενα αε αἰεινὸανε πο ά. Αίσῖ κτθε ριοριν ρενῖεαίκη μί.
Υεκίαη αὐ ἠηηρεαίηίοε ρεικί. Οαθαίαεἰκφαιμε ρναυαίσαιμν, αἰίεν ἐη εαεετὸηι αίαΓ.
Ἐπὶ τούτοις ὥσπερ ὑπὸ λόπης ἡ βασιλὶς καταβαπτισθεῖσα
τὴν ψυχὴν, καὶ μήθ´ ὡς ἀπιστεῖν τοῖς
ὑπὸ πολλῶν καὶ οὕτως ἀξιόχρεων πρὸς πίστιν εἰρημένοις
ἔχουσα, μήθ´ ὥστε πιστεύειν μηδεμίαν ἐλλείπουσι
κακίας ὑπερβολὴν, ἐφικανὸν πολλὰ τῶν ὀφθαλμῶν
καταγαγοῦσα δάκρυα, ἔπειθ´ ὥσπερ ἐκ νῆς
ἀθυμίας ἀνενεγκοῦσα, Ἔτι μὲν, ἔφη, τῶν προτέρων
ἔχομαι λογισμῶν, καὶ οὐ δύναμαι παραδέξασθαι ὡς
ἀληθῆ τὰ κατὰ μεγάλου δομεστίκου εἰρημένα. Λαρτύρομαι
γὰρ τὸν πάντα γινώσκοντα καὶ πρὶν γενέσθαι
Θεὸν, ὡς οὐδέποτε ᾠήθην ἀμελέστερον ἐκεῖνον
διακείσεσθαι περὶ ἐμὲ, ἢ περὶ μητέρα τὴν ἰδίαν, ἢ
γνησιωτάτην ἀδελφὴν, καὶ τῶν βασιλέως παίδων
οὐχ ἡττον προνοήσεσθαι ἢ βασιλεὺς αὐτὸς, εἰ περιῆν,
οὐ μόνον τὴν αὐτοῦ καὶ βασιλέως πρὸς ἀλλήλους
μικροῦ καὶ ἀπιστουμένην φιλίαν ἐννοοῦσα, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἡμετέραν πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δ´ αὐτὸς οὐκ ἄλλοθέν
ποθεν, ἢ Θεοῦ παραχωροῦντος ἐπὶ τῷ Ῥωμαίους
ὑπὸ πολέμων ἐμφυλίων διαφθείρεσθαι, πρὸς τοιαύτην
ἀτοπίαν ἐξήχθη λογισμῶν, καὶ οὕτως ἄδικα καὶ
βίαια διενοήθη, ἐκείνῳ μέν Θεὸς ὁ πάντα ἄνωθεν
ἐφορῶν τῆς ἐπιβουλῆς δικάσαι, καὶ τῶν πραττομένων
ἀξίας παράσχοιτο τὰς ἀντιδόσεις. Ἐγὼ δ´ ὑμῖν
ἐμαυτὴν καὶ τέκνα ἐπιτρέπω μετὰ Θεὸν, ἵν´ ὑπ´
ἐκείνῳ μάρτυρι πάντα καὶ διανοῆσθε καὶ πράττητε
ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς τὸν ἴσον τρόπον ὃν αὐτοὶ πρὸς ἐμά
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=420 $9=1
καὶ τέκνα διακεισομένῳ πρὸς ὑμᾶς. Ἐκείνη μὲν οὖν
περίδακρυς τοιαυτα εἰπεν, ἀγνοήσασα οἱ κακῶν ὑπὸ
συκοφαντίας κατηνέχθη καὶ διαβολῆς. Οἱ δ´ ὑφ´ ἡδονῆς
οὐδὲ κατέχειν ἑαυτοὺς ἐπιπλέον δυνηθέντες, ἧ
τάχους εἶχον, ἀναστάντες, καὶ τοῖς ἄλλοις οἱ τῶν
ἀποῤῥήτων ἐκοινώνουν, πάντα ἀπαγγείλαντες, ἔγνω
σαν δεῖν μηκέτι διαμέλλειν, ἀλλ´ ὁμόσε πρὸς τὸν
πόλεμον χωρεῖν, ἵνα μή τι συμβὰν τὰ μελετώμενα
κωλύσῃ. Αὐτίκα δὲ τὴν μὲν μητέρα τοῦ μεγάλου
δομεστίκου. καὶ Ἀνδρόνικον τὸν υἱὸν. καὶ τὴν γυναῖκα
Ματθαίου τοῦ πρώτου τῶν υἱῶν ἐν Βυζαντίῳ
οὖσαν καὶ αὐτὴν, φρουρὰν περιστήσαντες, ἐφύλαττον
οἴκοι διατρίβοντας. Ἀπόκαυχον δὲ τὸν παρακοιμώμενον
ἄρχοντα Βυζαντίου ἀποδείξαντες, ἐκέλευον
τὸν πόλεμον κινεῖν δθεν ἂν αὐτῷ δοκοίη βέλτιον·
καὶ ἤρχετο ὁ πόλεμος ἀρχομένου Ὁκτωβρίου. Ἀπόκαυχος
δὲ τοὺς ἐν λόγῳ μάλιστα πάντας εἰδὼς οὐκχ
ἂν ἀνασχομένους ὑπ´ ἐκείνου ἄγεσθαι, ἔγνω δεῖν
τὸν δῆμον ἐρεθίζειν πρὸς τὸν πόλεμον· οὐ μόνον
ἀλόγως πρὸς πᾶν ὁτιοῦν φερόμενον κέρδους ἕνεκα
ὀλίγου, ἀλλὰ καὶ ῥᾳδίος ὑποκεισόμενον τοῖς προστάγμασιν
ἐκείνου. Καὶ πρῶτα μὲν ἀπόρους τινὰς
καὶ λάλους περιέστησεν ἑαυτῷ, ἑτοίμως ἔχοντας ὑπὸ
πενία; καὶ τῶν δεινοτάτων κατατολμᾷν. Ἔπειταδι´
κείνων τὸν δῆμον συνταράξας, καὶ πλῆθος ἐπαγαγόμενος
πολὺ, πρὸς τὴν οἰκίαν ἀφῖκτο τὴν μεγάλου
δομεστίκου, καὶ διαρπάζειν ἐκέλευε τὰ ὄντα, καὶ
τὴν οἰκίαν καταστρέφειν. Οἱ δὲ, τῶν συνεσκευασμένων
συνειδότες μηδὲν καὶ τὴν μεγάλου δομεστίκου
δύναμιν κατεπτηχότες ἔτι, μέχρι μὲν αὐλῆς προηλΓον·
ἔπειθ´ ἕστασαν, ἀπορούμενοι πρὸς ὅ τι τράπωνται.
Τῆς μεγάλου δομεστίκου δὲ μητρὸς ἄνωθεν
ἐκ τῶν οἱκημάτων τὴν ἄφιξιν αὐτῶν πυνθανομένης
ὅ τι εἴη, σωφρόνως ἑκεῖνοι καὶ συνετῶς, ἀγνοεῖν μὲν
ἐφ´ ὅ τι ἔφασαν κληθεῖεν· νυνὶ δὲ γνόντες, ἀναχωρεῖν,
μὴ τοιούτοις ἐπιχειρεῖν τολμῶν τες. Οἱ μὲν οὖν,
ῆς μεγάλου δομεστίκου μητρὸς χάριτας αὐτοῖς
ὁμολογούσης τῆς εἰς αὐτὴν αἰδοῦς, ἐκεῖθεν ἀνεχώμουν,
καὶ διελύοντο κατ´ οἴκους. Πατριάρχης δὲ καὶ
ἡ συνωμοσία, ἐπεὶ μὴ κατὰ νοῦν αὐτοῖς ἡ τοῦ δήμου
κίνησις ἐτελεύτα, πρὸς τοὺς ἐπιτηδείως ἔχοντας
ἐτράποντο τῷ μεγάλῳ δομεστίκω· καί τινας κρατήσαντες
αὐθημερὸν, ἐνέθεσαν φρουρᾷ, καὶ διήρπαζον
τὰς οὐσίας. Οἱ δὲ λοιποὶ σφᾶς αὐτοὺς ὁρῶντες
Κἐν χρῷ κινδύνου καθεστῶτας ἤδη, καὶ δείσαντες μὴ
ταὶ αὐτοὶ κατασχεθέντες μυρίοις προσπαλαίσωσι
κακοῖςκοινὴ γὰρ εὐθὺς πανωλεθρία τῶν μεγάλου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=421 $9=1
γεννήτου προσαγορευομένην πυλίδα διατεμόντις
σαν δὲ δύο καὶ τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμὸν, Ἀπελμενὲ
πρὸς τὴν πρᾶξιν ἡγουμένου ὃς τῶν οἱκειοτά.
των τῶ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἦν), ἔξω τειχῶν ἐγένοντο
Πἀντίου. Ἐπεὶ δὲ τῶν προσδοκωμένων ἀπηλλάττοντο
δεινῶν, ἐδόκει δεῖν πρεσβείαν ποιεῖσθαι ποὶς
τὴν βασιλίδα, τοῦτο μὲν ὑπὲρ τῶν τετολμημένων
παραιτούμενοι, ὡς οὐ διὰ κακίαν, ἀλλὰ δείσαντες
τὸν κίνδυνον τολμήσαιεν· τοῦτο δὲ καὶ δεόμενοι ατῆς
ὡς εἰ παράσχοιτο συγγνώμην, ἐπανήξοντες πρὸς
τὰς οἰκίας. Ἐδεδίεσαν γὰρ, μὴ καί τοι πρὸς ἀνάγκην
εἰς τοιαῦτα συνελαθέντες, καὶ παρὰ μεγάλω
δομεστίκῳ τῶν τετολμημένων ἔνεκα ὡς νεωτερίζοντες
εὐθύνοιντο. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα ἔδοξε, τὸν Καντακουζηνὸν
ἀπολεξόμενοι Νικηφόρον, ὃς ἐξάδελφος
τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ ἢν, καὶ Γαβαὶ ἄν, οὔπω μέμι
τότε τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ πολέμιον φανερῶς, ἀλλ´
ἔτι τοῖς ἐκείνου φίλοις συνεξετάζεσθαι δοκοῦντα,
πέμπουσι πρὸς βασιλίδα. Ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο, Γαβαλᾶς
μὲν οἷα δὴ τὰ ἀπόῤῥητα ἐκείνοις συνειδώς,
τῶν τε διαδράντων ἀπιστίαν κατηγόρει προφανῶς,
καὶ κατὰ μεγάλου δομεστίκου τὰ ἴσα τοῖς ἄλλοις
λέγων, ἐδόκει ἀξιόχρεως εἰς πίστιν βασιλίδι· καὶ πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἄλλοις φανερῶς συντεταγμένος.
τό γε εἰς αὐτὸν ἦκον οὐδὲν ἠμέλει τῶν κατὰ μεγάλου δομεστίκου πραττομένων. Ὅθεν καὶ τῆς ες
βασιλίδα εὐνοίας ἆθλον τὸ πρωτοσεβαστοῦ ἀξίωμα εἰλήφει, χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ τὸ μεγάλου λογοθέτου.
Νικηφόρος δὲ ὁ Καντακουζηνὸς ἐν δεσμωτηρίῳ κατακλείεται
Οἱ φυγάδες μέν τοί γε ἐκεῖνοι, ἐπεὶ τῶν πρέσβεων
τὸν μὲν ἐπύθοντο εἰργμένον, Γαβαλᾶν δὲ τοῖς μεγάλῳ
δομεστίκῳ πολεμοῦσι συντεταγμένον φανερῶ
ἀπογνόντες τὴν ἐπάνοδον, εἰς Διδυμότειχον παρὰ
τὸν μέγαν δομέστικον ἀφικνοῦνται, καὶ τὰ γεγενημένα
πάντα ἀπαγγέλλουσι, καὶ τὸν πόλεμον, τὸν
κεκινημένον πρός αὐτόν. Ὁ δὲ πιστεύειν οὐκ
ἡβούλετο. διὰ τῶν ἀπαγγελλομένων τὴν ἀτοπίαν·
ἀλλ´ ᾤετο αὐτούς τι βασιλίδι προσκεκρουκότας,
διαδοάναι, δείσαντας τὸν κίνδυνον, καὶ συνηγοροῦντας
ἐαυτοῖς τοιαῦτα βασιλίδος καταψεύδεαθαι·
μηδὲ γὰρ ἄν ποτε ἐκείνην ἐν τοσούτῳ χρόνφ
τοιαύτην ὑποστῆναι τὴν μεταβολήν. Ὅθεν καὶ διενοεῖτο,
τοὺς μὲν φυγάδας αὖθις εἰς Βυζάντιον καὶ
ἄκοντας ἐκπέμπειν, εἴ τι βασιλίδι προσκεκρούκασι
δίκας ὑφέξοντας ἀξίας. Λὐτὸς δὲ πρὸς τὴν εἰς τὴν
ἑσπέραν ἐκστρατείαν ἤδη παρεσκευασμένος ὤν,
ἔμελλεν ἔργου ἤδη ἔχεσθαι. Ὡς δὲ μετὰ μίσν καὶ
δευτέραν ἡμέραν, πολλοὶ ἐκ Βυζαντίου ἀφιγμένοι,
τὰ ἴσα καὶ αὐτοὶ ἀπήγγελλον τοῖς φυγάσιν, ἐδόκει
δεῖν περιμείναντα μικρὸν, πρεσβεῖαν πρὸς βασιλίδα
περὶ τῶν πραττομένων πέμπειν. Καὶ τὸν τῆς Γαυρᾷ
μονῆς ἡγούμενον ἀπολεξάμενος, ἄνδρα ἀρετῆς ἀντιποιούμενον,
καὶ πολιτικοῖς πράγμασιν ὁμιλεῖν ἔχοντα
ἐπιτηδείως, καὶ Σγουρόπουλον ἐκ τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ,
συνετόν τε ἅμα καὶ δυνάμενον ἀπταίστως τὰ παρ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=422 $9=1
Ἀκατέρων ἀπαγγέλλοιν διαπρεσβευόμενα, πρὸς βασιλίδα
εἴς Βυζάντιον ἐκπέμπει. Καὶ πρῶτα μὲν ὅρκοις
ἐπιστοῦτο ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν κατηγορημένων συνειδείη·
ἔπειτα ἐδεῖτο μὴ τῶν ὀλίγῳ πρότερον ἐπὶ τοῦ
πατριάρχου πρὸς ἀλλήλους αὐτοῖς γεγενημένων ὅρκων
ἐκλαθέσθαι, μηδὲ ἐρήμην αὐτοῦ καταψηφίσασθαι
τοῖς συκοφάνταις πειθομένην μόνοις, ἀλλ´ ἐπὶ
δῖκην καλεῖν, καὶ τῶν ἐγκλημάτων ἔλεγχον ποιεῖσθαι.
Αὐτὸν γὰρ εἶναι παρεσκευασμένον τῷ κατηγοροῦντι
παντὶ ἀντικαθίστασθαι πρὸς δίκην· τοῖς δὲ
ἐκπεμφθεῖσι πρέσβεσι προθεσμίαν ἡμερῶν παρείχετο
ὅσην ᾤετο ἀρκέσειν βασιλίδι, ὥστε περὶ τῶν
παρόντων σκεψαμένην ἀκριβῶς ἀπολογίαν ἀποδοῦναι·
ἵν εἰ μὲν ὁμοῦ τὰ λυσιτελῆ καὶ δίκαια πράττειν
ᾑρημένη δικαστήριον καθίζοι, καὶ τὴν ἀπόδειξιν
τῶν λεγομένων ἀπαιτοίη, στέργῃ τὰ ἐψηφισμένα
καὶ αὐτὸς ὁποῖά ποτ´ ἂν ᾖ πολυπραγμονῶν μηδὲν,
ΚΤν´ ἡ προσδοκωμένη τοῦ συγγενικοῦ πολέμου φλὸξί
ἀπομαρανθῇ· ἂν δ´ ἀγνωμονοίη καὶ μὴ βούλοιτο τὰς
δίκαια πο εἶν, ἀλλ´ ἢ μηδαμῶς τὴν ἐξέτασιν ἀνέχοιτο,
ἢ τὸν καιρὸν ὑπερτιθεμένη, διακρούοιτο αὐτοὺς μετὰ
τὴν εἰρημένην προθεσμίαν, τὸν Θεὸν τῆς ἀδικίας καὶ
αὐτὸν μάρτυρα προστησάμενος, ἃ ἂν αὐτῷ τε καὶ
σοῖς συνοῦσιν οἴοιτο λυσιτελήσειν πράττειν· πρὶν δὲ
μηδὲν κινεῖν τῶν καθεστώτων, κἂνιπάντῇ ἄνω καὶ
κάτω γινόμενα ὁρῴη. Οἱ μὲν οὖν πρέσβεις οὕτω προστεταγμένοι
πράττειν, ἐξῄεσαν Διδυμοτείχου. Ἐπεὶ
δὲ εἰς Σηλυβρίαν ἦκον, οἱ ἐκ τῆς παρακοιμωμένου
οἱκίας ἐντυχόντες, καὶ ἵππους διαρπάσαντες καὶ τὴν
ἄλλην ἀποσκευήν, αὐτοὺς εἶχον ἐν φρουρᾷ- Ἀγγελθέντων
δὲ τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ τῶν περὶ τοὺς πρέσβεις
τετολμημένων καὶ οὐδ´ ἀνεκτὸν ἡγοῦντο, οὖτο.
παρὰ φαύλων ἐπὶ μηδεμιᾷ προφάσει προπηλακίζεσθαι
ἀνθρώπων. Ὁ μέγας δὲ δομέστικος παρήνει
μὴ μικροψυχεῖν· οἰεσθαι μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς οὐκ ἐπ´
ἀγαθῷ τὰ τοιαῦτα τελευτήσειν, ἀλλὰ μεγάλων ἔσεσθαι
πραγμάτων ὑποθέσεις· δεῖν δὲ ὅμως τοῖς παρὰ
σφίσιν αὐτοῖς ἐμμένειν ἐψηφισμένοις, καὶ μηδὲν νεω.
τερίζειν, πρὶν τὴν προθεσμίαν ἤκειν. Οὐ γὰρ ἀγαθὸν
τοῖς παρὰ σφίσι κεκριμένοις ἐναντία πράττειν.
Ἄν δέ τι παρὰ δόξαν καὶ τοῖς ἡμετέροις πρέσβεσι
συμβέβηκε, θαυμαστὸν οὐδέν. Τῷ γὰρ πάντα τολμῶντι
παρακοιμωμένῳ καὶ οἱκέταις, οὐδὲ τὰ τοιαῦτα
εἶναι ἀνεπιχείρητα προσῆκεν· οὐ δὴ δίκαιον τὰ τοῖς
ἄλλοις ἀνοήτως καὶ θρασέως τολμηθέντα, τῇ βασι.
λίδι πρὸς ἣν ἡμεῖς τὴν πρεσβείαν πεποιήμεθα, λογίζεσθαι.
Ἄλλως τε, εἰ μὲν ἐκείνη τὰ δέοντα ποιοῦσα
συμφερόντως βουλεύσεται περὶ τῶν ὅλων, καὶ τὸν
προσδοκώμενον πόλεμον διαλύσει, ὡς μηδὲν ὄντα τὰ
γεγενημένα περιϊδεῖν προσῆκον. Ἄν δ´, ὃ μὴ γένοιτο,
πρὸς μείζονα τὴν ἀτοπίαν ἐξαχθῶσι, τότ´ ἤδη περὶ
τῶν μεγίστων ἡμῖν, οὐ περὶ τοιούτων προκείσεται
σκοπεῖν· ὥστ´ ἐξ ἀμφοτέρων δεῖ τῶν γεγενημένων
καταφρονεῖν, καὶ μὴ ὡς περί τινων ἀναγκαίων θορυβεῖσθαι.
Ἐκεῖνος μὲν δὴ τοιαῦτα εἰπὼν, κατέπαυσε
τὴν ταραχὴν, πάντων εὐξαμένων εἰς ἀγαθὸν, ὥσπερ
εῖρηκεν αὐτὸς, ἀποβαίνειν τὰ παρόντα, καὶ μὴ
ὥσπερ ἐκ τῶν πραττομένων ἀναγκάζονται στοχάζεσθαι
αὐτοί. Οὕτω μὲν οὖν ἐκεῖνοι κατεστέλλοντο τοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=423 $9=1
ιθορυβεῖσθαι. Βασιλὶς δ´ ἐπεὶ μάθοι τὰ περὶ τοὺς πρέαβεις
εἰργασμένα πρὸς ὀργήν τε ἐποιεῖτο, καὶ ἐκέλενεν
ἀποδόντας τὰ διηρπασμένα ἄγειν πρὸς αὐτήν,
Ἐπεὶ δὲ ἤχθησαν, πατριάργου τε καὶ τῶν λοιπῶν
συγκλητικῶν παρόντων ἐπὶ τῆς βασιλίδος τοὺς λό
γους τῆς πρεσβείας ἐποιοῦντο· καὶ οὐδεὶς ἐπ´ οὐδενυὶ
τῶν ἀξιουμένων ἐπῆγε μέμψιν, ἀλλ´ ἐδόκουν πᾶσιι
δίκαια πρεσβεύειν. Ἐδέοντό τε καὶ βασιλίδος καὶ
πατριάρχου οἱ πρεσβευταὶ, μὴ μέλλειν περὶ πραγμάτων
ἀναγκαίων, ἀλλὰ ταχεῖαν τὴν διόρθωσιν
ποιεῖσθαι· ἡ δὲ ἦν, γράμμασι τὸν μέγαν δομέστικον
εἰς δικαστήριον καλεῖν· ἐτιμῶντο τε θάνατον ἐαυτοῖς,
εἰ μὴ παρέσται ἅμα τῷ τὰ γράμματα λαβεῖν,
Οἰ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἡσυχίαν ἦγον. Ἀπόκαυος
δὲ δείσας μὴ ἡ βασιλὶς πρὸς τὴν ἀξίωσιν ὡς δικαίαν
ὰπιδοῦσα ἐπιψηφίσηται τὴν δίκην, καὶ πρὸς τῳ μηδέν
αὐτὸς ἠνυκέναι τῶν ἐσκαιωρημένων, καὶ αὐτῆς
σωτηρίας ἀποστερηθῇ, ἔγνω δεῖν ἰταμότητι χρήσασθαι
ἐπικαιρὸν ὡς δι´ ἐκείνης δυνησόμενος ἀνατρέψαι,
καὶ συγχέαι τοὺς περὶ εἰρήνης λόγους, καὶ ἀναστὰ;
εὐθὺς τοῦ συνεδρίου, καὶ τῇ χειρὶ κατασείσας
σιωπὴν, πρίν τι προειπεῖν, ἢ τὴν αἰτίαν, ἐξ ἡς εἰς
τοιαῦτα ὥρμητο προσθεῖναι, πολλὰς κατὰ μεγάλου
δομεστίκου ὕβρεις διεξήει, πολέμιον κοινὸν καὶ
ἄπιστον βασιλεῦσιν, ἐπίορκόν τε καὶ ψευδόμενον ὡς
τὰ πολλὰ καλῶν, καὶ τελευταῖον, εἰς αἰσχρὰς καὶ
ἀνελευθέρους κατέληγεν ἐπιτιμίας. Ἕχων δὲ περὶ
αὐτὸν πολλοὺς ὁμοίως τε ὑβριστὰς, καὶ πρὸς πᾶν
ἀναιδείας χωρεῖν ἑτοίμως παρεσκευασμένους, ἐκέλευεν
ἐρεσχελεῖν τοὺς πρέσβεις· καὶ τοῦ μοναχοῦ
μὲν ἁπτόμενοι θρασέως, Ὁ τοῦ Καντακουζηνοῦ πατριάρχης,
ἐπεβόων, οὑτοσί· χριστεμπαίκτην καὶ ὑποκριτὴν,
καὶ τοιαῦτα ἅττα δεινότερα προσαγορεύοντες·
Σγουρόπουλόν τε ὁμοίως πολλὰ περιυβρίσαντες
καὶ λοιδορησάμενοι, εἶτα ἀμφοτέρους, εἰς ἢν ἐξενίζοντο
οἰκίαν, ἐφρούρουν ἀπροῖτους. Βασιλὶς δὲ εἴτε
καὶ αὐτὴ πρὸς τὰ πεπραγμένα μηδὲν ἀγανακτουσα,
εἴτε ἤδη καὶ ἀναστέλλειν τὰς τῶν στασιαζόντων ἐρμὰς
οὐ δυναμένη, ἤνεγκε σιγῇ. Οἱ δὲ τῶν πραγμάτων
ἄρχοντες τῇ μεγάλου δομεστίκου μητρὶ κατὰ
τὴν οἰκίαν διαγούσῃ ἅμα τῷ ἐγγόνῳ Ἀνδρονκῳ
πλείονά τε φρουρὰν ἐφίστων, καὶ ἀσφαλέστερον
ἐτήρουν. Ἐπεὶ δὲ ὁ πόλεμος ἐν Βυζαντίῳ ἥδη λαμπρὸς
ἀνήφθη, ἐδόκει δεῖν καὶ τὰς ἄλλας πόλεις, καὶ
μείζους καὶ ἐλάσσους προσεταιρίζεσθαι πειρᾶσθαι.
Γράφεται δὴ πρὸς πάσας γράμματα βασιλικὰ, κελεύοντα
τὸν μέγαν δομέστικον πολέμιον ἡγεῖσθαι.
καὶ μηδεμίαν δέχεσθαι ἐπιδημοῦντα, ἀλλὰ πανῖὶ
σθένει πολεμεῖν, καὶ διαφθείρειν. Ὡς δὲ καὶ ταυτα
ἡγγέλλετο τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ, καὶ τινά τῶν πραγμάτων
ἐκομίζετο εἰς ἀπόδειξιν ἐναργῆ τῶν λεγομένων,
ἐθορυβεῖτο μὲν σφοδρῶς ἤδη καὶ ἐκυμαίνετο
τὴν ψυχήν καὶ αὐτὸς, καὶ οἰ συνόντες· οὐδὲν μέν
τοι καὶ αὐτοὶ νεωτερίζειν ἐπεχείρουν. τὴν προθεσμίαν
περιμένοντες, ἄτοπον ἡγούμενοι πρὸ ἐκείνης
τι τολμᾷν. Ἐπεὶ δὲ ἡκούσης, οἵ τε πρέσβεις παρῆσαν
οὐδαμοῦ, καὶ οὔτε γράμμασιν, οὔτε μὴν λόγοις
ἡδυνήθησαν δῆλα θέσθαι τὰ γεγενημένα, ὑπὸ τοὺ
φρουρεῖσθαι ἀσφαλῶς, ὅσοι τῶν συγκλητικῶν πρῆ·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=424 $9=1
σαν ἐν Διδυμοτείχῳ, και ἡγεμόνες τῆς στρ
μέλλειν συνεβούλευον, ὡς πάσης προφάσεως ἤδη περιῃρημένης· ἀλλὰ σκεψαμένους ἐξευρίσκειν ὅθες
ἄν εἴη καὶ αὐτοῖς πορίζεσθαι τὴν σωτηρίαν. Τῷ δ´ ἐδόκουν μὲν τὰ λυσιτελοῦντα συμβουλεόειν. Οὐδὲ γὰρ,
βασιλίδος καὶ τῶν περὶ αὐτὴν ἃ λυσιτελεῖν αὐτοῖς ἐνόμιζον πραττόντων, αὐτοὺς ἀργοὺς προσήκειν Θετο
καθῆσθαι· ἔτι γε μὴν οἰόμενος ἔσεσθαί τινα μεταβολὴν καὶ κατάλυσιν τοῦ πολέμου, παρεκάλει τοὺς
συνόντας μὴ μικροψυχεῖν, μηδ´ ἀφορμὰς παρέχειν τῳ πολέμῳ.
Ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις, ἡκε πρὸς αὐτὸν ἐκ
Βυζαντίου ἐκ τῶν τῆς βασιλίδος οἰκετῶν ὁ Τζυράκης
ὡνομασμένος, γράμματα φέρων ἂ ἐκέλευεν
Καὐτὸν ἀποσχόμενον τῶν πραγμάτων οἴκοι διατρίβειν,
καὶ μηδὲ τῆς Διδυμοτείχου πύλης ἐξιέναι
ἄᾳρις ἂν αὐτὴ ψηφίσηται περὶ αὐτοῦ ὅ τι ἂν δοκῇ·
τὴν αἰτίαν δὲ τῶν εἰρημένων, οὐκ ἐν τῷ παρόντι
δήλην ἔλεγε πιήσεσθαι, ἀλλ´ ὕστερον ὀλίγω τε καὶ
πᾶσιν ἂν γενέσθαι φανεράν. Πρὶν δὲ τὰ γράμματα
ταυτὶ γραφῆναι, ἕτερα ἐγράφοντο, τοῦ παρακοιμωμένου
ὑπαγορεύοντος, πικρίας μεστὰ καὶ εἰρωνείας·
ἃ ἐκώλυσεν ἡ βασιλὶς πεμφθῆναι, μόλις πείσασα
τοὺς ἄγοντας. Ἐπεὶ δὲ ἀνεγινώσκετο ἐπ´ ἐκκλησίας,
οἱ μὲν ἄλλοι πάντες, τὴν τῶν γεγραμμένων ἀτοπίαν
ἐκπεπληγμένοι, ἅπτεσθαι ἤδη παρῄνουν τοῦ πολέμου,
καὶ μὴ διεφθορόσιν ἀνθρώποις τὸν καιρὸν
Κπροῖεσθαι καθ´ ὃν ἐξέσται διασώζειν ἑαυτούς. Ὁ
μέγας δὲ δομέστικος ὁρῶν ἤδη τὰ πράγματα εἰς
ἀκμὴν ἥκοντα κινδύνου, καὶ μηκέτι διαμέλλειν καὶ
αὐτὸς οἰόμενος, ἐτράπετο ἤδη πρὸς τὸ βουλεύεσθαι
καθ ὅ τι χρηστέον ἂν εἴη τοῖς πράγμασι καὶ αὐτούς·
καὶ πρῶτος αὐτὸς εἰς τὴν βουλὴν καταστάντων,
ἔλε ξε τοιάδε· Ἄνδρες συστρατιῶται, τὰ μὲν παρόντα
πράγματα εἰς ὅσον δυσκολίας καὶ ταραχῆς νῦν τε
ἤκουσι καὶ ἔτι μᾶλλον μέλλουσιν ἐπιδιδόναι, ὁμοίως
ἔξεστι πᾶσι στοχάζεσθαι ἡμῖν. Ἐγὼ δ´ εἰ μὲν ἢ
νῦν ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐλθών, ἢ διατρίβων παρ´ ὑμῖν
τῶν πολλῶν οὐδὲν ἄμεινον διακείμενος ἠγνοούμην,
εἶχεν ἄν τινα λόγον ἴσως ὁποῖος τὸν τρόπον καὶ τὸ
ἦθος ἐφ´ ὑμῶν διεξιέναι. Ἐπεὶ δ´ ἐκ πρώτης ἡλικίας
ἄχρι νῦν, οὐ παρ´ ὑμῖν ἐπολιτευόμην μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διῴκουν μετὰ βασιλέα,
ἐξ ὅτου περ ἐκεῖνος κατέστη πρὸς αὐτὴν ὑφ´
ἧς ἐμοῦ πᾶσιν ἢ βελτίονος ἢ χείρονος πειρᾶσθαι
παρέχεσθαι ἠναγκαζόμην, οὐχ ἦττον ἄν μοι συχειδείητε
καὶ αὐτοὶ τὸν τρόπον, ἢ αὐτὸς ἐμαυτῷ
Ὅθεν οὐδὲ τοῦ προτέρου βίου πλείονα ποιήσομαι
τὸν λόγον, ὀρθῶς καὶ δικαίως πεπολιτευμένον παρ´
ὑμῖν ἐμαυτὸν ἀποδεικνὺς, πάντα σαφῶς τὰ ἡμέτερα
εἰδόσιν. Ἔως μὲν οὕν περιῆν ὁ βασιλεὺς,
ἐκεῖνός τε ἐμοὶ πολλὴν ἐν τοῖς πράγμασι παρείνετο
τὴν ῥοπὴν, καὶ πάντα οὐχ ἦττον ἢ ἑαυτῷ, καὶ τὰ
μέγιστα ἐπέτρεπε διοικεῖν· ἐγώ τε τὴν ἵσην εὔνοιαν
παρειχόμην καὶ σπουδὴν, ὅσα προσῆκε τὸν φιλούμενον
ποιεῖν, οὐδὲν ἐλλείπων. Ἐπεὶ δ´ οὕτω δόξαν
τῷ τὰ τῇδε πάντα διοικοῦντι ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο
ἐκεῖνος, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἕτερον ἐλογιζόμην προσήκειν
ἐμαυτῷ, ἢ τῆς εἰς ἐκεῖνον εὐνοίας δεῖγμα σαφέστατον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=425 $9=1
τὴν εἰς τοὺς παῖδας πρόνοιαν καὶ βασιλίδα
τὴν ἐκείνου γαμετὴν ἐξενεγκεῖν· καὶ διετέλεοά
γε μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτήν ἄχρι νῦν,.οὐδὲν τῶν
δεάντων παραλείπων, ἀλλὰ καὶ σώματος καὶ χρημάτων
ἀφειδῶν, καὶ πάντα πράττων καὶ μηχανώμενος
ἐπὶ τῷ συνδιασώζειν ἐκείνοις τὴν ἀρχήν. Οὐ
μὴν, οὐδ´ ἄχρι νῦν μὲν ὁρθῶς καὶ δικαίως ἐπολλτευόμην,
ὕστερον δὲ ὑπὸ τῶν πραγμάτων φυσηθεὶ,
ἔμελλον τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἐμαυτῷ περιποιεῖ,
εἰς βασιλέως σχῆμα τὸ παρὸν μεταβαλών. Περὶ μὲν
γὰρ τοῦ παρεληλυθότος, αὐτὰ τὰ πράγματα συμμαρτυρήσειεν
ἂν ἐμοί· ἐπὶ δὲ τῶν ἐσομένων, οὐ
Θεόν μόνον τῶν βεβουλευμένων συνίστορα παρέχομαι,
ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν παρελθόντων, τῶν
μελλόντων ἔξεστιν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι ἐναργῆ. Εἰ
γὰρ τοιούτων οἵων φασὶν οἱ συκοφάνται ἐπεθύμουν,
τί ἐκώλυεν, ἡνίκα βασιλέως τελευτῶντος τοὺς ἐκείν
νου παῖδας ἔχων, ἐποιούμην τὰ βασίλεια ὑπὸ φρουρᾶς
καὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν καὶ βασιλίδος ἀφιγμένης,
πάντα χρήματα ἦσαν ἐπ´ ἐμοί, ὥσθ´ ὅτι χρῆσθαι
ἠβουλόμην, ἐκείνους μὲν ἀποκτιννύναι, αὐτὸν δὲ
τὴν βασιλείαν ἄνευ πόνων ἔχειν καὶ ἱδρώτων, οὐδφ
νὸς ἔτι λειπομένου τοῦ τολμήσαντος ἀνθίστασθαι
Κἐμοί; Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον τοιοῦτον οὐδὲν ὥφθην διανοηθείς,
ἀλλὰ καὶ εἰς ἐνάτην ἡμέραν ἐκ τῆς βασιλέως
τελευτῆς ἐν ἀσφαλείᾳ πάσῃ καταστήσας, τὴν
τε φρουρὰν ἀπήγαγον ἐκεῖθεν καὶ αὐτὸς οἴτοι
καταστὰς, τῶν πραγμάτών, ὥσπερ καὶ πρότερον
εἰχόμην, οὐδὲν καινοτομῶν, οὐδὲ πρὸς τὸ λυσιτελοῦν
ἐμοὶ τὰ πράγματα οἰκονομῶν, ἐξ ὧν ἄν τις
Κᾠήθη δικαίως, εἰς ἐμαυτὸν μετάγειν πειρᾶσθαι τὴν
ἀρχήν. Ἐπιτρόποις τε γὰρ ἐχρησάμην τῶν ἐπαρΚχιῶν
καὶ τῶν πόλεων οἶ καὶ πρότερον ἦσαν βασιλέως
τελευτῶντος καὶ τὴν στρατιὰν οὐχ ὅπως εὐνοήσουσιν
ἐμοὶ, ἀλλ´ ὅπως μάλιστα τῷ κοινῷ χρήσιμοι
ἔσονται πάντα ἐπραγματευόμην. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῖ· περιοίκοις τῶν βαρβάρων σπονὸλς
τιθέμενος, οὐκ ἔσθ´ ὅστις ἂν ἐξελέγξειεν ὡς πρὸ τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος τῶν ἰδίᾳ τι εἰλόμην ἐμοὶ δαφερόντων,
ἀλλὰ τοῖς κὲν ἐσπενδόμην λυσιτελούντως
τῷ κοινῷ· τοῖς δὲ παρεσκευαζόμην πολεμεῖν
ὑπὲρ αὐτῶν, μηδένα κίνδυνον ἐκ τῶν οἰκείων ὑτορώμενος·
ἐξ ὧν ἁπάντων ἄν τις μάλιστα συνίϊοι
ὡς ἀδόλως καὶ καθαρῶς ὑπὲρ τῶν βασιλέως ἐπολιτευόμην
παίδων ἐγώ. Εἰ γὰρ οἷα διαβάλλουσιν οἱ
κατηγοροῦντες διενοούμην, εἰ μή τι ἄλλο, τὸν γοῦν
διεσκεδασμένον κατὰ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
πλοῦτον συνάγειν ἔδει, οὐδὲ ῥᾳδίως ἀριθμητὸν
σπερ ἴστε ὄντα καὶ αὐτοί, καὶ μάλιστα χρησιμώτατον
ἐσόμενον εἰς τὸν πόλεμον ἐμοί. Νυνὶ δὲ
ἔξεστιν ὁρᾷν, οὐ βοσκημάτων μόνον πλῆθος καὶ
καρπῶν, ἅπερ ἄν τις ἴσως οἰήσαιτο δυσκολί-ν τλὶ
παρέχειν καὶ ὑποψίαν ἀθροιζόμενα, ἀλλὰ καὶ χει
σὸν πολὺν καὶ ἄρ-υρον διεσκεδασμένον πανταχ.
Καί τοι τὸ θαυμαστότερον παρῆλθον ὡς δή τι θειΚμαστὸν
λέγων. Οὐ μόνον γὰρ τὸν διεσκεδαμένοιοὐ
συνῆγον πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὸν ὄντα. τὸν μὲν ἐδπάνων
ἀφειδῶς ἐν ταῖς χρεῖαις ταῖς κοιναῖς, τὸν
δ´ ἐκών εἶναι κατελίμπανον αὐτὸς ἐν βοζαρίύν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=426 $9=1
ἔχων ἐν χερσίν. Ὁλίγαις γοῦν ἡμέραις πρότερον ἐν
βασιλείοις χρείας γενομένης ἐκ τῆς ἐμῆς σκεύη
ἀργυρᾶ ὑπὲρ διακόσια ἠνέχθη οὐκ ὀλίγου ἄξιά τινος.
Ἀ μετὰ τὴν χρείαν τῶν ἐπὶ τὴν φυλακήν ἐκείνων
τεταγμένων ἀπολαμβάνειν δεομένων, οὐκ ἀναγκαῖον
ἡγησάμην· οὐδὲν διοίσειν φάμενος ἐν τοῖς βασιλικοῖς
τηρεῖσθαι ταμιείοις, ἢ ἐν οἴκοις τοῖς ἐμοῖς.
Ἔτι γε μὴν οὐδὲ νήσων πολλῶν καὶ πόλεων, καὶ
μειζόνων καὶ ἐλαττόνων, ἐχομένων ὑπ´ ἐμοῦ, ὡν
τὰς μὲν ἐκ τῶν οἰκείων δαπανῶν ὡκοδόμησα αὐτὸς,
τὰς δ´ ἐκ βασιλέως ἔσχον δωρεὰν, οὐδεμίαν οὕτε
φρουρᾷ κατέσχον, οὔτε τινὸς ἠξίωσα προνοίας ὥστε
ἀσφαλῶς κατέχειν· οὐδέ τι τῶν ὅσα λυσιτελήσειν
ἔμελλε πρὸς τὴν διάνοιαν ἐμοί, οὔτε εἰργασμένος,
οὔτε μελλήσας ὑπ´ οὐδενὸς ἐξελεγχθείην ἄν. Οὐ γὰρ
δήπου γε καὶ τοῦτο κατηγορήσουσιν ὡς ἀπραγμοσύνῃ
καὶ πολέμων ἀπειρίᾳ εἰς οὐδὲν προῆγμαι τῶν
δεόντων. Ἐγὼ δὲ οὓκ ἐξ ὧν αὐτὸς ἐπραγματευόμην
μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πάντων Ῥωμαίων οὐ τῶν
νῦύ ἐμοὶ συνόντων ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν
Βυζαντίῳ, καὶ τῶν ἄλλοθί που γῆς διατριβόντων
ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείαςἐναργῆ πειράσομαι ποιεῖσθαι.
Πολλῶν γὰρ ὄντῳν καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων πάνυ
τε φιλίως ἐμοὶ διακειμένων, καὶ τῶν μὲν, ἐξ αἵματος
προσηκόντων, τῶν δὲ φιλίας δεσμοῖς ἀλύτοις
συνημμένων ἐκ πολλῶν ἐτῶν, ἐμοὶ, καὶ πολλὴν παρεσχημένων
πεῖραν ἐν πολλοῖς τῆς εἰς ἐμὲ στοργῆς,
οὐδεὶς οὔτε τῶν παρόντων ὑμων, οὔτ´ εἴ τις ἄλλοθί
που διατρίβοι, δύναιτ´ ἂν ἐμοὶ τῶν κατηγορημένων
ὥς τι σύνοιδεν ἐλέγχειν. Καί τοί γε πᾶς τις ἂν
φαίη καὶ ὀλίγα μετασχών φρενῶν, ὡς οὐκ ἂν δυναίμην
τοιούτοις μόνος ἐπιχειρῶν· ἀλλὰ καὶ στρατιᾶς
ἐδέησεν ἂν πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν συναιρομένης, καὶ
φίλων τῶν γνησιωτάτων μάλιστα, καὶ πολλης παρασκευῆς,
ἐξ ἧς οὐκ ἐνῆν εἰ μὴ τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ
τούς γε ἐπιτηδειοτάτους μὴ τὴν διάνοιαν καταστοχάζεσθαι
τῶν γιγνομένων. Εἰ δέ τίς τι τοιοῦτον
ἐξελέγχειν ἔχει, παρείτω, καὶ δεικνύτω. Ἀλλ´ οὐκ
ἂν ἔχοι. Ἐγὼ γὰρ ἀνδρίας μὲν καὶ συνέσεως καὶ
ἐμπειρίας τῆς πρὸς τοὺς πολέμους πολλοῖς ἂν
παραχωρήσαιμι καὶ τῶν πάλαι καὶ τῶν νῦν, τρόπων
δὲ εὐθύτητος καὶ ἀληθείας, οὐδενί· οἷς μάλιστα
νυνὶ θαῥῥήσας παῤῥησιάζομαι τοιαῦτα. Εἰ δὴ ἔκ τε
ὧν ἐπραγματευόμην αὐτὸς, ἔκ τε τῶν τὸν ἅπαντα
χρόνον συνόντων ὑμῶν ἐμοί, μήτε ὑποπτευθεὶς,
μήτε εἰργασμένος φαίνομαι ὧν κατηγόρημαι μηδὲν,
ρύκ ἄν τις ἂν ἐμοὶ δικαίως ἐπενέγκοι μέμψιν, ὡς οὐ
προσηκόντως πρὸς τὰ πραττόμενα ἐξαγομένῳ πρὸς
ὀργήν. Ἔδει γὰρ βασιλίδα τόν τε τρόπον ἐμοὶ τὸν
ἐξαρχῆς ὡς οὐ διεφθαρμένος συνειδυίαν, καὶ τὴν
ἐμοῦ καὶ βασιλέως ἀπαράμιλον ἐκείνην καὶ θαυαα
σιωτάτην φιλιαν, καὶ τὴν μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν
ὑπὲρ τῶν ἐκείνου παί δων καὶ αὐτῆς πολλήν σπουδὴν
καὶ προθυμίαν, μὴ συκοφάνταις ἀνθρώποις καὶ
διεφθορόσι πείθεσθαι, ἀλλὰ ἐμοὶ προσέχειν ὀρθῶς
καὶ δικαίως ὑπὲρ αὐτοῖς πολιτευομένῳ. Ἐπεὶ δὲ
βάσκανός τις δαίμων τῶν ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ,
τὰ μὲν ἀληθῆ καὶ δίκαια περὶ ἐμοῦ πεπεῖσθαι οὐκ
ἀφῆκεν, ἐχθρὸν δὲ ἀντὶ φίλου, καὶ πολέμιον ἀντὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=427 $9=1
ἰσυμμάχου, καὶ δύσνουν ἀντὶ πιστοτάτου πεποίηκεν
ἡγεῖσθαι, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἐμαυτῷ πειθόμενος πρὸς
τὰ παρόντα πράττειν ἔγνων δεῖν· ὑμῖν δὲ χρώμενος
συμβούλοις, πρὸς ὅ τι ἂν ἐπιψηφίζεσθε ὑμεῖς ἐμαυτὸν
παρέξομαι πειθόμενον προθύμως, μᾶλλον δ´ αὐτὸς
πρῶτος ἅ μοι δοκῶ ἐν τῷ παρόντι συμφέροντα
ἐρῶ. Μελήσει δὲ ὑμῖν, ἢ ἐπιψηφίζεσθαι τὰ εἰρημένα
ἂν δοκῇ λυσιτελεῖν, ἢ γνώμην ἕκαστον εἰσάγειν, ἡ τά
τε παρόντα καὶ τὰ προσδοκώμενα μείζω λύσει δυσχερῆ·
ἡμᾶς τε καὶ σύμπασαν ἡγεμονίαν διασώζουσα
Ῥωμαίων. Νομίζω δὲ μηδὲν εἶναι μᾶλλον λυσιτελέστερον
καὶ σωτήριον τοῖς πᾶσιν, ἣ ἐμαυτὸν ἑκοκτὶ
παραγενόμενον, ἐγχειρίζειν βασιλίδι, ὥστε κατ´
ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὴν ὅ τι βούλοιτο ψηφίζεσθαι
περὶ ἐμοῦ. Κἂν μὲν τὰ δίκαια ποιεῖν προῃρημένη,
δικαστήριον καθίζοι, καὶ καιρὸν παρέχοιτο ἀπολογίας,
Θεῷ θαῤῥεῖν τῷ προστάτῃ τε ἀληθείας ὄντι,
καὶ τοιαύτῃ χαίροντι προσηγορίᾳ, πάντα ὥσπερ εἰσὶ
ψεύδη καὶ συκοφαντίας ῥᾷστα ἀπελεγξειν· τοῦτο δὲ
εἰ γένοιτο πᾶσαν ἀπωσάμενον ἀρχὴν, καὶ συκοφαντίας
καὶ φθόνου πᾶσαν πρόφασιν περιελόν.
τα, οἰκοι διατρίβειν, τῶν κοινῶν προσαπτόμα
νον μηδενὸς, μηδ´ εἰ πάντες ἄνθρωποι βιαζεσθαι,
ἡ πείθειν ἐπιχειροῖεν. Εἰ δ´ ἄρα, μήτε τοῦ
δικαίου, μήτε τοῦ προσήκοντος μηδένα ποιουμένη
λόγον, ἀλλὰ κατάκρας ἁλοῦσα ταῖς συκοφαντίαις,
ἐρήμην καὶ τὰ δεινότατα καταψηφίζοιτο, τάντα
φέρειν ἱλαρῶς, αἱρετώτερα ἡγούμενον πρλλῷ τῷ
μέτρῳ καὶ κλοιὰ, καὶ δεσμωτήριον, καὶ δήμευσιν
τῶν ὄντων, καὶ εἰ τι τούτων ἀηδέστεοον, ἢ πεό-ά
σιν πολέμου ἐμφυλίου παρασχέσθαι. Τις γὰρ τῶν
πάντων ὥσπερ ἐγὼ τὰ ἑκ τούτου τοῦ πολέμου οἶδε
σαφέστατα κακὰ, ὧν οὐχ ὅτι αἴτιος καταστῆναι,
ἀλλ´ οὐδ´ ὑφ´ ἑτέρων πραττομένων μᾶλλον ἄνί
εἰλόμην αἰσθάνεσθαι ἐν ζῶσιν ὤν, ἢ τοῖς ἐν ἅδου συνὼν πρὸς τὰ πραττόμενα ἀναισθητεῖν; Ἃ μὲν
οὖν ἔμοιγε πᾶσι Ῥωμαίοις ἔδοξε κοινῇ λυσιτελεῖν τοιαῦτά ἐστιν. Ὑμῖν δὲ εἴ τι τούτων λυσιτελέστεμον
ἐξευρεθῆναι δυνατὸν, ὥσπερ ἔφην, ἐμαυτὸν πειθόμενον παρέξομαι· βέλτιον γὰρ ἂν ἄρα καί τι
σφάλωμαι, τοῖς πλείοσι πειθόμενον τοῦτο πάσχειν, ἢ τῇ σφετέρᾳ θαῤῥήσαντα συνέσει, τὰ μεγάλα κατὉ
μέγας μὲν οὖν δομέστικος τοιαῦτα εἶπ.ν ὅσοι
δὲ παρῆσαν τῶν συγκλητικῶν καὶ τῆς στρατᾶς οἰ
μάλιστα προέχοντες, ὥσπερ μιᾶ καὶ γλώτεῃ χρώμενοι
καὶ γνώμῃ, Καὶ πρότερον μὲν, ἔφασαν, ἐξ
ὅτου τὰ καιν ὰ ταῦτα ἐτολμήθη, καὶ ὁ συγγενικὸ,
σόλεμος ἔσχε τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἰδίᾳ μόνον ἕκαστος ἐφν
αυτὸν, ἀλλὰ καὶ κονῇ πάντες, πολλὰ πολλάκις πει
τῶν αὐτῶν ἐβουλευσάμεθα, ὡς περὶ πραγμάτων
ἀναγκαίων, καὶ σχεδὸν περὶ ψυχῆς ἕκαστος πολλὴν
ποιούμενοι φροντίδα. Ὅθεν οπδὲ νυνὶ δεήσει τὰ
δέοντα ἐξερευνᾷν, ὑπὸ τῖς πολλῆς περὶ αὐτὰ διάτριβῆς
ἐξευρηκέναι πάλαι οἰομένους· οὐχ ἦκιστά
δὲ καὶ ὑρ´ ὧν αὐτὸς πρὸς ἠμᾶς διεξὴλθε, νῦν τα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=428 $9=1
τε δέοντα καὶ πᾶσιν ὁμοίως χρήσιμα ἐσόμενα, καὶ
πλνεῖναι παρεσκεύακας, καὶ τοῖς ἄλλοις συμβουἈεύειν·
καὶ γὰρ τὰ ἐκ τοῦ πολέμου κακὰ τοῦ ἐμφυλίου
ἃ πεφρικέναι καὶ αὐτὸς ὡς δεινότατα εἰρήκεις,
καὶ αὐτοὶ πεφρίκαμεν ὁμοίως, καὶ πάσῃ
χΡηστέον εἶναι οἰόμεθα καὶ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ,
ὥστε μὴ τοῖς τοιούτοις κακοῖς περιπεσεῖν· καὶ
ὁμοίως τόν τε τὸν πόλεμον τοῦτον τὸν δεινότατον
ἀνάπτοντα ἡγούμεθα πολέμιον κοινὸν, καὶ πᾶσιν
ἐπιβουλεύοντα, καὶ τὸν δυνάμενον καταλύειν, εἰ
μεθίησιν ἑκὼν, προδότην τῶν κοινῶν καὶ βάσκανον
καὶ φθονερὸν, καὶ τῇ κοινῇ σωτηρίᾳ τῶν πραγμάτων
λυιμαινόμενον, Σκεύώμεθα τοιγαροῦν εἰ, ταῦτα
πράττοντος ἅπερ εἴρηκας, καταλύεται ὁ πόλεμος,
Κκαὶ μὴ μᾶλλον ἐκ τούτων λήψεται ἀρχήν· εἰ γὰρ
αὐτὸς ὥσπερ ἱσχυρίζη πρὸς τὴν δίκην ἀπελθὼν ἢ
Κτῶν συκοφαντῶν περιγενόμενος ἀπόσχῃ τῶν πραγμάτων,
τὴν πολλὴν ἀγνωμοσύνην καὶ τὴν περὶ τὰ
καλὰ ἀχαριστίαν βεελυξάμενος, ἢ κατακριθεὶς ἐρήμην
τῶν ἀνηκέστων πάθης τι, ἆρ´ εἰς τοσοῦτον οἴει
παρανοίας ἡμᾶς ἦκειν, ἢ οὕτω ταπεινὰ καὶ ἀνελεύθερα
φρονήσειν καὶ τῆς εὐκλείας ἀνάξια τοῦ προτέρου
βίου, ὥστ´ ἐν ἀνδραπόδων μοίρᾳ δουλεύειν
Ἀποκαύχῳ, πᾶν τὸ προσταττόμενον ποιοῦντας, ἀνΚθρώπῳ
μηδὲν ἄμεινον διακειμένῳ τῶν πολλῶν·
ᾶττον μέν τ´ ἂν ἡμῶν ἕκαστος οἰήσεται προσήκειν
ζόφον μᾶλλον ὑποδύναι καὶ συνεῖναι τοῖς ἐν ἅδου, ἢ
τοιαῦτα ἀνασχέσθαι. Ἀλλὰ οἱ μὲν αὐτίκα, ὅση δύναμις
παρείη, πολεμήσομεν ἀναφανδὸν, ὧν ἄρρομεν
πολεων καὶ στρατιᾶς ἕκαστος ἰδίᾳ ποιούμενος· οἱ
δὲ, φέροντες ἑαυτοὺς ἅμα πόλεσιν, οἱ μὲν Ἀλεξάνδρῳ
τῷ Μυσῶν βασιλεῖ, ἄλλοι δὲ Στεφάνῳ ἐγχειρίσομεν
τῷ δυναστεύοντι Τριβαλῶν, βέλτιον ἡγούμενοι
βαρβάροις ἀνθρώποις μᾶλλον, δυνάσται- δὲ
ὅμως, ἢ τοῖς χθὲς καὶ πρώην καταφρονουμένοις ὑφ´
ἡμῶν δουλεύειν· ὥστε συμβήσεται ἐκ τούτων οὐ
τόλεμος μόνον πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν, πάντων ἀγόντων
καὶ φερόντων τὰ ἀλλήλων, καὶ τῶν ἔξωθεν πολεμίων
οὐδὲν ἧττον εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τὰ Ῥωμαίων
πράγματα διαφθειρόντων ὅσῳ καὶ τὰ ἀλλήλων ἀκριβέστερον
ἴσμεν αὐτοί, ἀλλὰ καὶ συμπάσης τῆς Ῥωμαίων
κατάλυσις ἡγεμονίας, οὐ πόλεων μόνον πολλῶν
καὶ στρατιᾶς, ἀλλὰ καὶ προσόδων μεγάλων ἀποτετμημένων,
ἐξ ὧν τὰ πολεμίων μὲν αὔξειν, καί
τοι καὶ πρότερον Ἀντίῤῥοπα τοῖς ἡμετέροις ὄντα,
τὰ Ῥωμαίων δὲ ἐλασσοῦσθαι περιέσται· δέος δὲ μὴ
καὶ παντάπασι διαφθαρῇ, καὶ ἡ Ῥωμαίων περιμάχητος
καὶ διαβόητος βασιλεία, Μυσοῖς ἢ ἄλλοις δή
αισι χείροσι βαρβάροις δουλεύσει, τῶν ἔνδον μὲν
στασιαζόντων καὶ διαφθειρόντων ἀλλήλους ὡς ἐνὸν,
τῶν ἔξωθεν δὲ ἐπικειμένων πολεμίων, καὶ τῷ καιρῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=429 $9=1
συμμάχῳ χρωμένων δυνατωτάτῳ· ἃ πάντα δὴ ἐννοοῦντες,
καὶ τὰ προσδοκώμενα ὀῤῥωδοῦντες δεινὰ,
καινὸν μὲν οὐδὲν ἐροῦμεν οὐδὲ συμβουλεύσομεν· ἃ
δὲ καὶ αὐτὸς ᾤετο βασιλεὺς κοινῇ λυσιτελεῖν καὶ
περιών τε ἠνάγκαζε ποιεῖν, καὶ ἀποθνήσκων συνεβούλευέ
τε ἅμα καὶ ἐπέσκηπτέ τελευταίας ἐντολὰς,
τοῦτο δέ ἐστι, βασιλικὴν ἐσθῆτά σε ἐνδῦναι, καὶ τῶν
πραγμάτων ἀνθάπτεσθαι κραταιότερον, ὡς μόνου
τούτου τὰς προσδοκωμένας οἷου τε ἐσομένου κατα.
παύειν συμφοράς. Οὐ μόνον γὰρ ἡμεῖς ὅσοι πάρεσμεν
νυνὶ, ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλοθί που τῶν περιδόξων
καὶ μέγα δυναμένων διατρίβει, οὐ μόνον ἐπὶ
τοῖς γινομένοις ἀγανακτήσει, ἀλλὰ καὶ ἑορτῆς ἡμέραν
ἐκείνην ἐν ᾗ τὰς ἐμφυλίους καταλύεσθαι ἐξέσται
στάσεις νομιεῖ· καὶ πάντες ἀνακηρύξομεν
βασιλέα προθυμότατα, οὐ νυνὶ μόνσν, ἀλλὰ καὶ τὸν
πρὸ τοῦ πάντα χρόνον ἄγεσθαι εἰθισμένοι παρὰ σοῦ,
καὶ τιμὴν καὶ εὔνοιαν ὅσην βασιλεῖ προσῆκεσ, ἢ
ὅτι ἐγγυτάτῳ παρεχόμενοι· αὐτοί τε οἱ τὸν πόλεμον
κεκινηκότε·, ἐκ τοῦ νομίζειν ῥᾷστα περιγενήσεσθαι,
ἂν πολέμιον βασιλεῖ περιαγγείλωσιν, ὁρῶντες ἤδη
τὰ πράγματα ἀντεστραμμένα, καὶ μὴ κατὰ νοῦν
χωρήσαντα, πολλὰ τῆς ἀβουλίας αὐτοῖς καταμεμήάμενοι,
χωρήσουσι πρὸς τὴν εἰρήνην ἀναγκαίως, εἰ
γε καὶ ὀλίγα τῆς τῶν ὅλων σωτηρίας μέλει, καὶ μη
παντάπασιν ἐπὶ λύμῃ καὶ φθορᾷ σφῶν τε αὐτῶν
καὶ τῶν πραγμάτων πάντα ποιεῖν καὶ πραγματεύεσθαι
ἐγνώκασιν. Εἰ τοίνυν ἔκ τε ἡμῶν τῶν σοὶ
συνόντων, καὶ αὐτῶν τῶν πολεμίων οὐδὲν ἕτερον
ἀναφαίνεται σωτήριον τοῖς πᾶσι, βέλτιον ἡμῖν πειθόμενον,
ἃ κοινῇ δοκεῖ λυσιτελοῦντα, ὥσπερ τὴν
ἀρχὴν ἐπηγγείλω πράττειν, ἢ τοῖς σφετέροις λογισμοῖς,
ἐξ ὤν ὡφέλεια μὲν οὐδεμία, εἴτε ὑπὸ τῶν
συκοφαντῶν διεφθαρμένου, εἴθ´ ὑπ´ ὀργῆς ἀπραγμοσύνῃ
συζῇν προελομένου τοῖς πράγμασι παρέσται.
Τοὐναντίον δ´ ἅπαν, στάσις, καὶ ταραχαὶ, καὶ
χρημάτων ἀρπαγαὶ, καὶ φόνοι μυρίοι, καὶ ἀνδραπδισμοὶ,
καὶ ἀναστάσεις πόλεων· καὶ τὸ κακῶν
ἔσχατον καὶ φοβερώτατον τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν, ἡ
ὑπὸ βαρβάροις δουλεία, ἡν ἐπιχειρήσουσιν αὐτοὶ τῷ
πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν πολέμω χρώμενοι συνεργῷ
καταδουλοῦν. Ἃ μὲν οὖν ἡμῖν σφίσι τε αὐτοῖς καὶ
τοῖς ἄλλοις ἄπασιν ἔδοξε λυσιτελεῖν, εἰρηται. Σοὶ δ´
ῥπότερα ἐξέσται ἐλομένῳ, ἢ τὰς προσδοκωμένας
παύειν συμφορὰς, ἢ τὸ συνοῖσον ἰδίᾳ μηχανώμενον,
μηδεμίαν περὶ τῶν ἄλλων τίθεσθαι φροντίδα, εἴ γε
τοῦτο συνοῖσον ἔξεστι φάναι τοσούτων αἰτιώτατον
κακῶν διὰ τὴν τινῶν ἁγνωμοσύνην Ῥωμαίοις ὀφθῆναι
ἑκοντί. Τοιαῦτα μὲν καὶ οἱ τῆς συγκλήτου προέχοντες,
καὶ τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνες, πρὸς τὸν μέγαν
ὰπεκρίναντο δομέστικον· ὁ δὲ τὴν μὲν ἀξιωσιν αὐτῶν
ὁρῶν δικαίαν, συνειδώς τε αὐτοῖς ὡς ἀληθῆ καὶ
νοῦν ἔχοντα στοχάζονται, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν ἀντιλέγειν
ἔχων πρὸς οὕτως ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας
ἐναργῆ, ὅμως δὲ πρὸς τὴν μεταβολὴν ὀκνῶν πάνυ
καὶ ἀναδυόμενος, οἷα δὴ τὰς τοιαύτας μεταβολὰς
κακῶν αἰτίας εἰδὼς ὡς ἐπίπαν γινομένας, ἐπιπολὺ
μὲν ἐπέσχε πρὸς ὁ τι τραπόμενος ἀποκρινεῖται
στοχαζόμενος, καὶ σιωπὴ βαθεῖα τὸ θέατρον κατεἶχε,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=430 $9=1
πάντων πρὸς τὴν ἀκρόασιν τῶν λεχθησομένων
μετεώρων ὑπαρχόντων, μόλις δὲ ὥσπερ τὴν
ἐκ τῶν ἀμφιβόλων σύγχυσιν λογισμῶν ἀποκρουσάμενος,
Τῶν μὲν προτέρων, ἔφη, λογισμῶν
περὶ τοῦ δεῖν μηδὲν τῶν ὄντων μετακινεῖν,
μηδὲ νεωτερίζειν, ἔτι ἔχομαι· καὶ μᾶλλον αὐτὸς
αἱροῦμαι οὐ τῶν ὑπαρχόντων μόνον ἀποστερηθῆναι.
ἀλλ´ εἴ τι δέοι καὶ τῶν ἀνηκέστων ὑποστῆναι ἐν τῷ
σώματι, ἢ πολέμου πρόφασιν ἐμφυλίου παρασχέσθαι.
Τὴν γὰρ ἐκ πρώτης ἡλικίας αὐτοί μοι σύνιστε
ἀπέχθειαν, ἣν ἔσχον περὶ τὸ τὰ ἀλλότρια διαρπάζειν,
ἢ φόνοις χαίρειν, καὶ λεηλασίαις, καὶ φθοραῖς
ἀνθρώπων. Ἔτι δὲ οὐδὲ βαρβάρους καὶ Ἕλληνας
μόνον ὅσοι τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐμοῦ τε καὶ
βασιλέως ἐπύθοντο φιλίαν, ἀλλὰ καὶ ἤλιον ἂν καὶ
Κεἴ τι τῶν ἀψύχων ἕτερον αἰσχυνοίμην, εἰ τοῖς ἔκείνου
παισὶ πολέμιυς μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν
φαινοίμην νῦν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ τοῦ ζῇν ἐκεῖνον
τὸ ἀποθανεῖν αὐτὸς, εἴ γε ἐξῆν, ὡς ἥδιστα ἂν εἰλόμην,
ἁλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν, τὸν
πάντα ἐφορῶντα μαρτύρομαι ὀφθαλμὸν, ὡς τὸ
βέλτιστα καὶ λυσιτελέστατα περί τε γαμετῆς, ναὶ
τέκνων διενοούμην, καὶ πάντα πράττειν, καὶ ὑφίστααθαι
πάντα κίνδυνον, ἵν´ ἐκείνων τε πᾶν ἀπείη
δυσχερές, καὶ τὰ Ῥωμαίων ἐπὶ μέγα καὶ εὐκλείας
αἷροιτο τύχης, μένων ἐπὶ τοῦ παρόντος σχήματος,
Νυνί τε οὐν ἦττον μετὰ τὸν κηρυχθέντα παρ´ ἐκείνων
πόλεμον ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας, καὶ παρὰ πάνθ´ ὡς
Ἀν ἐγὼ φαίην, τοῦ δικαίου λόγον, καὶ τὰ δεινότατα
αἱροῦμαι ὀπομένειν ὑπὲρ τοῦ μὴ πόλεμον κινεῖν
πρὸς βασιλίδα ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς ὑπόληψτν παρέχειν
τοῖς πολλοῖς. Ἐπεὶ δὲ ὥσπερ αὐτός τε σύνοιδα, καὶ
ὑμῖν βουλευομένοις πείθεσθαι προσήκει, μείζω καὶ
δεινότατα προσδοκᾶται τὰ δεινὰ ἐκ τοῦ τῶν πραγμάτων
αὐτὸν ὑποχωρεῖν, ἄκων μὲν καὶ ὥσπερ εἰς
κινδύνους προφανῶς αὐτομολῶν· οὔτε γὰρ ἐπιθυμίᾳ
δόξης, τῆς γὰρ ἀκροτάτης κἀν τῷ παρόντι σχήματι
ἀπολαύω νῦν, οὔτε χρημάτων ἕνεκα· τὰ γὰρπαρόντα,
καὶ ἀριθμοῦ σχεδὸν ὄντα κρείττω, τοῖς
διαρπάζειν προεῖμαι βουλομένοις· ὅμως ὑμῶν τε
εἴνεκα, καὶ τῆς κοινῆς τῶν Ῥωμαίων σωτηρίας,
τοὺς προσδοκωμένους μεγάλους καὶ πολλοὺς κινδύνους
τῆς ἐν τῷ παρόντι ἀσφαλείας ἀνθαιροῦμαι.
Καὶ ἃ ἐμοὶ λυσιτελέστατα ἐδόκει, οὐκ ἀπραγμόνως,
οὐδ´ ἀνοήτως, ἀλλὰ μηδεμίαν πρόφασιν παρέχειν
τῷ πολέμῳ Βουλομένῳ παρεὶς ἐκὼν, ἐπὶ τὰ ὑμῖν
δεδογμένα τῆς ὑμῶν ὡφελείας ἕνεκα, ὥσπερ ἔφην,
τρέψω ἐμαυτόν. Οὐ μὴν, ἀλλ´ ἐπειδήπερ οὐκ ἰδίας
πλεονεξίας, ἀλλ´ ὑμῶν τε ἕνεκα καὶ τοῦ κοινῇ
λυιτελοῦντος τοιαῦτα προσειλόμην, οὐ δήπου
δίκαιον, οὐδὲ ἄλλως εὐσεβὲς, νῦν μὲν ὁμοίως ἐπὶ
ταῦτα πάντας ὑμᾶς παρακαλεῖν, καὶ μηδεμίαν ἄλλην
ἢ ταύτην ὀδὸν ὑφηγεῖσθαι σωτηρίας· ὀλίγῳ δὲ
στερον εἰ μὴ κατὰ γνώμην ὑμῖν τὰ πράγματα.
Ἀκβαῖνοι, αλλον ἄλλοτε αφισταμένους, ἑαυτοῖς μὲν
ἐκ τῶν ἐνόντων ἐκπορίζειν τὴν δοκοῦσαν σωτηρίαν,
ἐμὲ δὲ ἐν τοῖς κινδύνοις καταλείπειν μόνον, ὅς
ὑπὲρ ἀπάντων ὑμῶν αὐτοὺς ἀνεδεξάμην, ἐνὸν ἀκινκαὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=431 $9=1
ὑμῖν ἀλυσιτελέστατον ἂν εἴη. Οὔτε γὰρ κυβερνήτῃ
διασώζειν τὴν ναῦν ἐξέσται, ἂν πρὸς φιλονεικίαν
οἱ ναῦται τοῦ συμπράττειν ἀφιστῶνται, τοῖς
τε ναύταις οὐδεμία σωτηρίας ὑπολείπεται ἐλπὶς
τῆς νηὸς ἀπολλυμένης. Ἀλλὰ δεῖ πάντας τὴν ὁμοίαν
γνώμην ἔχοντας, καὶ τὴν καρτερίαν ἴσην ἐπιδεικνυμένους
ἐν τοῖς δεινοῖς, οὕτω τὰ μεγάλα κατορθοῦν.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τῶν παλαιῶν οὐδεὶς, ἀργῶ.
καὶ ῥᾳθυμῶν, καὶ ἀμβλυνόμενος, τρόπαιον ἀνέστηΚσεν
ἀπὸ τῶν πολεμίων· ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπομένων,
καὶ ἀκατάπληκτος φαινόμενος ἐν τοῖς δεινοῖς.
Εὶ δέ τῳ τὰ πραττόμενα οὐκ ἀρεστὰ, οὐδὲ διακινδυνεύειν
βούλεται τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας ἕνεκα ἐνθάδε
διακαρτερῶν, ἀλλ´ οἵεται δεῖν μᾶλλον τὰ οἴκοι
διασώζειν, ἢ κεναῖς ἐλπίσιν αἰωρεῖσθαι τὰ ἐν χεραὶ
καταλιπὼν, ἐλευθέρᾳ γλώττῃ δέον χρησαμένους,
καὶ τὴν γνώμην ἐκκαλύψαντας, οὕτως οἴκαδε ἀναχωρεῖν,
μηδὲν ὑποπτεύοντας διὰ ταῦτα δυσχερὲές,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἴσης εὐμενείας ἀπολαύοντας παρ´
ἐμοὶ ἂν ἄλλοσέ πη διατρίβωσιν. Κἰ γὰρ μετὰ τὴν
τοσαύτην εὐγνωμοσύνην καὶ τὴν ἄδειαν κακουργῶν
τις φαίνοιτο, καὶ πρὸς λύμην καὶ φθορὰν ἀποδιδράσκων
τῶν πολλῶν, ἴστω μὴ ἂν τῆς προσηκούσης
ἄνευ τιμωρίας ἀπαλλάξων, ἀλλ´ αὐτὸς διδάξων τοὺς
ἄλλους σωφρονεῖν, καὶ μὴ τοιαῦτα πανουργεύεσθαι.
Ἐγὼ μὲν οὖν τῆς ὑμῶν τε καὶ τῶν ἄλλων σωτηρίας
ἕνεκα. ἅπερ αὐτοὶ ἐβουλεύσασθε εἰλόμην. Ὑμῶν δὲ, παρακαλῶ, καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῶν προγόνων
εὐδοξίας ἕνεκα, τὴν προσήκουσαν ἀνδρίαν, ἐπιδείκνυσθαι, καὶ καρτερῶς ἀμύνεσθαι τοὺς πολεμίους
ἀδίκως ἐπιόντας, καὶ πρώτους πολέμου ἀρχομένους· ἔπεισι δέ μοι θαῤῥεῖν ἐπὶ τὸν πάντα δικαίως ταλαντεύοντα
Θεὸν, ὡς οὐκ εἰς μακράν ἥ τε τῶν ἀδίκως μοχθηρία πολεμησάντων, καὶ ἡ ὑμῶν εἰΥνωμοσύνη,
καὶ ἡ τοῦ δικαίου αἷρεσις ἔσται κατσφανής· ἔτι δέ μοι δοκῶ πρὸς τῇ προτέρᾳ πρεσβείο,
καὶ τοί γε ἀδίκως οὖτω καὶ παρελόγως ὑβρισμένῃ, καὶ δευτέραν πρὸς τοὺς πολεμεῖν ᾖρημένους ἡμν
ποιήσασθαι νυνί· ἵν´ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι, καὶ τῇ μεγαλοψυχίᾳ τὸ πλέον ἔχωμεν αὐτῶν, ὡς
μὴ μόνον οὐ καταρχοντες αὐτοὶ πολέμου, ἀλλ´ ἤδη καὶ φανερῶς ὑπ´ ἐκείνων ἐξνφθέντος, σὐτοὶ
πολλὰ περὶ εἰρήνης δεηθέντες, ἴσως δὲ εἰ καὶ πρότερον ῥφὸίως ἡμῶν περιγενέσθαι οἰηθέντες
τὴν πρεσβείαν οὐκ ἐδέξαντο, νῦν ὁρῶντες οὐ κατὰ γνώμην αὐτοῖς τὰ πράγματα ἐκβάντα, βέλτιόν τι
ουλεύσαιντο καὶ σωφρονέστερον· καὶ ἡμᾶς τε πολλῶν πραγμάτων ἀπαλλάξαιεν, καὶ τοὺς ἄλλους
τῶν προσδοκωμένων δεινῶν ἐκ τοῦ πολέμου.
Τοιαῦτα καὶ μεγάλου δομεστίκου εἰρηκότος, οἱ
μὲν παρόντες πάντες ἐπῄνουν τε τοὺς λόγους, καὶ
Θεῷ χάριτας ὡμολόγουν, ὅτι πεπεισμένον εἶχον
ἐκεῖνον βασιλέα εἰναι· ᾤοντο γὰρ αὐτοῖς πάντα
λύσειν τὰ δυσχερῆ γεγενημένον. Ἐξιόντες τε ἐκεῖθεν
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπήγγελλον τὰ ἐψηφισμένα, καὶ
κοινὴν ἦγον ἑορτὴν καὶ συνῄδοντο ἀλλήλοις. Ὁ
μέγας δὲ δομέστικος ἐκέλευε σκευὴν παρασκευάζεσθαι
βασιλικὴν τοῖς ἐπὶ ταῦτα τεταγμένοις· καὶ
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὅρκων προτεθέντων, πάντες
ὤμνυον μεγάλῳ δομεστίκῳ εὖνοι εἶναι μόνῳ, καὶ
τὴν πίστιν ἄδολον αὐτῷ καὶ καθαρὰν τηρήσειν.
Πρὶν δὲ τὸν πόλεμον κινηθῆναι τουτονὶ, ἐπεὶ παρεσκευάζετο,
ὡς εἰς τὴν ἐσπέραν ἐκστρατεύσων, τὸ
μισθοφορικὸν τῆς στρατιᾶς ποοέπεμπεν αὐτοῦ, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=432 $9=1
προῖλθεν ἄχοι Μακεδονίας. Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ ὅσοι
Μόραν κατῴκουν, καὶ τῆς Ῥοδόπης ὅσαι πόλεις
Πσαν ὑπήκοοι Ῥωμαίοις, στρατιῶται πολλοὶ καὶ
ἀγαθοὶ, ὑπὸ στρατηγῷ Ματθαίῳ τῷ Καντακουζηνῷ
τεταγμένοι, τῷ τοῦ μεγάλου δομεστίκου πρεσβυτέρῳ
υἱῷ κατὰ τὴν Χαλκιδικὴν τῆς Θρᾴκης ἐστρατοπεδευμένοι
ἅμα τῷ στρατηγῷ, οὕτω τοῦ πατρὸς κελεύσαντος,
περιέμενον τὴν ἄφιξιν ἐκείνου· οὓς
εὐθὺς ἐκάλει διὰ γραμμάτων εἰς Διδυμότειχον, ὡς
εἰς τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ παρεσομένους· καὶ παρῆσαν
μελλήσαντες οὐδέν. Ἔτι δὲ καὶ τῶν τῆς γυναικὸς
ἀδελφῶν Ἰωάννου καὶ Μανουὴλ τῶν Ἀνδρονίκου
τοῦ Ἀσάνη παίδων ὑπὸ κλοιοῖς, ὥσπερ ἔφημεν,
κατὰ τὴν Βήραν φρούριόν τι τῆς Θράκης εἰργομένων,
πέμψας τὴν ἀδελφὴν ἅμα στρατιᾷ, ἐξῆγέ τε
του δεσμωτηρίου, καὶ ἄγειν ἐκέλευεν εἰς Διδυμότειχον
πρὸς αὐτὸν, φρουρᾷ τὸν πύργον κατασχοῦσαν,
καὶ ἄρχοντα τῶν εὔνων αὐτοῖς ἐπιστήσασάν τινα.
Τριβομένου δὲ τοῦ χρόνου πρὸς τὴν τῶν βασιλικῶν
παρασήμων παρασκευήν, ἐπεὶ ἐδόκει μὴ μέλλειν
μηδὲ προΐεσθαι τὸν καιρὸν, τῶν κατὰ τὸ Κυζάντιον
συντόνως πολεμούντων, καὶ μηδεμιᾶς ἀπενοιένων
πείρας, ἔγραφε καὶ αὐτὸς ταῖς κατὰ τὴν Θρᾴκην
καὶ Μακεδονίαν ἀπάσαις πόλεσιν αὐτῷ προσέχειν,
ὡς ἤδη Ῥωμαίων βασιλεῖ γεγενημένῳ, καὶ δυναμένῳ
ὑπείκουσί τε εὖ ποιεῖν, καὶ τοὐναντίον, ἂν
ἀνταίρωσιν ὅπλα, βλάπτειν· ἰδίᾳ τε τοὺς δυνατοὺς
τῶν πόλεων, καὶ τοὺς παρ´ ἑκάστοις στρατιώτας
γράμμασιν ὑπεποιεῖτο, τῶν τε πρότερον ἀναμιμνήσκων
εὐεργεσιῶν γεγενημένων εἰς αὐτοὺς, καὶ
ως, ἢν εὖνοι φαίνωνται νυνὶ καὶ τὰ αὐτοῦ προηρημένοι
πράττειν, μειζόνων ἀπολαύσονται καὶ θαυμασιωτέρων
ἀγαθῶν· ὑπεσημαίνετό τε τὰ γράμ·
ματα ἐρυθροῖς, ὥσπερ ἔθος βασιλεῦσι, γράμμασι·
προσετίθει τε τοῖς γράμμασι καὶ φρουρὰς ἐξ ὁπλιτῶν
καὶ τοξοτῶν ψιλῶν πρὸς ἂς ἤδει τῶν πόλεων
ῥαδίας ἐσομένας κατέχεσθαι φρουροῖς. Ταῦτα δὴ
τὰ γράμματα κομιζόμενα παρ´ ἑκάστοις, οἱ μὲν
ἐδέχοντο προθύμως, καὶ πᾶν τὸ προσταττόμενον
ἐπηγγέλλοντο ποιεῖν· οἱ ὃ´ ἐδυσχέραινον μὲν, οἰόμενοι
ἀποστασίαν βασιλέως εἶναι τὰ πραττόμενα,
Κτι δὲ ὅμως τὴν τοῦ μέλλοντος βασιλέως δύναμιν
ὑπεπτηχότες, ἄλλως τε καὶ ὑπὸ τῶν παρ´ αὐτοῖς
μεγάλα δυναμένων ἐναγόμενοι τὰ ἐκείνου πράττειν
ἡρημένων, τὰ γράμματα ἐδέχοντο· δῆλοι δὲ ἦσαν
εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς ὡς νεωτερίσοντες ἢν λάβονται
καιροῦ. Ὅσοι δ´ ἦσαν πρότερον τὰ βασιλέως τοῦ
Παλαιολόγου δῆθεν αἱρεῖσθαι πεπεισμένοι, οἱ μὲν
καὶ τοὺς κομίζοντας συλλαμβάνοντες ἄμα τοῖς
γράμμασιν, ἔπεμπον εἰς Βυζάντιον δεσμώτας
πρότερον γυμνώσαντες τῶν ὅντων. Ὅσοι δὲ μετριώτερα
ἑδοκίμαζον ποιεῖν, τὰ μὲν γράμματα ἀπεωθοῦντο,
αὐτοὶ δὲ πρὸς τὸν πόλεμον παρεσκευάζοντο,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=433 $9=1
ὡς ἡν ἐπίῃ ἀμυνούμενοι. Ἐπεὶ δὲ τῶν γραμμάτων
πολλὰ ἐκείνων εἰς Βυζάντιον ἀπεκομίσθη
οἱ μὲν περὶ πατριάρχην ὅσοι πρότερον πρὸς βασιλίδα
τοῦ μεγάλου δομεστίκου ὡς βασιλειῶντος
κατηγόρουν, ἔχαιρόν τε καὶ παντοῖοι ἦσαν ὑο´
ἡδυνῆς· τά τε γράμματα ἐπιδεικνύντες, Οὐκ ἄρα,
ἔφασαν, ἡμεῖς τῶν μελλόντων κακοὶ κριταί· ἀλλ
αὐτοί τε εὐστόχως κατεστοχασόμεθα τῆς γνώμης,
κἀκεῖνος καλῶς ποιῶν ἐπὶ τῶν ἔργων εὐθὺς ἀπέδειξεν
εἰρηκότας ἀληθῆ· πολλά τε εἰς ἐκεῖνον
βλάσφημα ἀπέσκωπτον ἀναίδην, καὶ οὐδὲ τῶν
αἰσχίστων ἀπεχόμενοι πρὸς ὕβριν. Καὶ ἡ βασὶλίς
δὲ ἤδη πεπεισμένη πολέμιον γεγενῆσθαι τὸν μέγαν
δομέστικον φανερῶς, ἐκ τῶν γραμμάτων ἐκείνων
δλίγα ἄττα ἔπεμπε τῇ μητρὶ κατὰ τὴν οἰκίαν
φρουρουμένῃ, οἷα δράσειε κατηγοροῦσα. ὁ υἱός.
Ἑκείνη δὲ μηδὲν ἔφασκε πρὸς αὐτὴν τοὺς λόγους
εἶναι. Πρότερον γὰρ ἐχρῆν ἡνίκα τοῦ υἱοῦ κατηγόρουν
πρὸς αὐτὴν τὰ ἐγκλήματα δηλοῦν. Ἡ γὰρ
ἂν τῶν γινομένων νῦν οὐδὲν συνέβη, ἀλλ´ ὑπὲρ
αὐτῆς τε καὶ τῶν παίδων, ἔτι δὲ καὶ τοῦ Ῥωμαῖκοῦ
παντὸς, πάντα ἂν κατεπράξατο τὰ βέλτιστα πρὸς
τὸν υἱόν· εἰδέναι γὰρ αὐτὴν σαφέστατα τὴν ἐκείνου
γνώμην, ὡς πρὸς τὸ εὖ ποιεῖν μᾶλλον, ἢ τὸ κακουργεῖν
ἐπιῤῥεπείς· νυνὶ δὲ μετὰ τὴν ἀκριβῆ φρουρὰν
ἣν αὐτὴ φρουρεῖται ὑπ´ αὐτῶν ἐπ´ οὐδενὶ ἐγκλήματι,
καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἐκείνου πρέσβεις ὕβριν
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ἀφιγμένους, καὶ δεομένους καλεῖν
ἐκεῖνον ἐπὶ δίκην, ὡς ἢν ἁλίσκηται ἐπιορκῶν τὰ
ἔσχατα πεισόμενον, τίνα ἂν ἀπολογίαν ἀποδοίη
περὶ τῶν ἐκείνῳ πραττομένων, ὡς ὑμεῖς φατε
βασιλικῶς, εἴ γε καὶ ἐκείνου τὰ γράμματα εἴῃ, εἴ
τε μή· Περὶ μὲν οὖν τῶν γραμμάτων ἔφη μηδὲν
ἄποκρινεῖσθαι· παραινέσειν δὲ τὰ βέλτιστα ὡς ἂν
αὐτῇ δοκοίη, εἴ γε πείθοιντο. Ταῦτα δέ ἐστι· μὴ τὸν
υἱὸν περιορᾷν, μηδ´ ὠς μεγάλα καταφρονεῖν μὴ
δυναμένου. Οὐ γὰρ Ῥωμαῖοι τὴν ἐκείνου μόνον
δύναμιν, καὶ σύνεσιν, καὶ ἐμπειρίαν, ἀλλὰ καὶ
βαρβάρων οἱ Ῥωμαίων κατῳκισμένοι πόῤῥω οὐκ
ἀγνοοῦσιν· ἀλλ´ ὡς τάχιστα πρέσβεις πέμπειν πρὸς
ἐκεῖνον, οἱ περὶ εἰρήνης διαλέξονται· ἐκεῖνος δὲ
οὐκ ἀπορήσει ᾗ χρὴ τὰ πεπραγμένα καὶ λόγοις
καὶ πράξεσιν ἐπανορθοῦσθαι, εἴ τι συμβέβηκε τῶν
δοκούντων ἀνιάτων. Εἰ δ´ ἄοα ἄλλως ἐγνώκατε
αὐτοὶ, ὑμῖν μελήσει, καὶ τὰ ἴδια εὖ τίθεσθαι καὶ τὰ
κοινά. Ἡ μὲν οὖν μεγάλου δομεστίκου μήτηρ τοιαυτα
ἀπεκρίνατο πρὸς τὰς κατηγορίας. Οἱ πεμφθέντες
δὲ οὕτω παρὰ βασιλίδος προστεταγμένοι, τῆς οἰκίας
ἐκείνην ἐκβαλόντες, βασιλείων ἤγαγον ἐντὸς, καὶ
εἵρξαν τῇ παρὰ Ἀνδρονίκου τοῦτπρώτου βασιλέως
οἰκίᾳ κατασκευασθείσῃ χρώμενοι ἀντὶ δεσμωτη·
Κρίου· τὴν οὐσίαν δὲ ἐδημοσίωσαν πλείστην οὖταν,
πλὴν εἴ πού τι πρότερον ἀργύρου καὶ χρυσοῦ καὶ
λίθων πολυτελῶν καὶ μαργάρων λάθρα ἔφθασεν
ἐξαγαγοῦσα. Πυῤῥῶν δὲ, καὶ κριθῶν, καὶ καρπῶν
τῶν ἐπιλοίπων, οὐκ ἐν ᾗ ὁιέτριβεν οἰκίᾳ μόνον
ἐγγὺς τῶν βασιλείων κομιδῆ τι δυσαρίθμητον
χρῆμα ἦν, ἀλλὰ καὶ Γοργεπηκόου τῆς μονῆς ἐγγὺς,
ἔτεραι πυραμίδες ἡσαν πολλαπλασίους ἐκείνων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=434 $9=1
συνέχουσαι καρπούς· ἃ πάντα ἐξεφόρουν ἀφειδῶς, πρὸς οὐδὲν χρήσιμον τῷ κοινῷ, ἀλλὰ σφίσι τε αὐτοῖς
καὶ τοῖς ἄλλοις χαριζόμενοι, οἱ τὸν πόλεμον ἀνῃρημένοι καὶ τὰ πράγματα ἐπιτετραμμένοι διοικεῖν.
Μετὰ δὲ τοῦτο καὶ τοὺς φίλους καὶ συνήθεις διερευνώμενοι τοὺς μεγάλου δομεστίκου, πολύ τι
πλῆθος εὕρισκον χρημάτων, τὰ μὲν αὐτῶν τῶν ἐχόντων προδιδόντων ἐλπίδι τοῦ καὶ αὐτούς τι τῶν
Χρημάτων παρακερδαίνειν, ἅτο πρὸς οὐδὲν εἰδότας παρεχόμενα ὅσα ἦσαν τὴν ἀρχὴν, τὰ δ´ αἰκίαις καὶ
στρεβλώσεσι καὶ παντοίοις βασανιστηρίων εἴδεσι καταναγκαζομένων φανεροῦν. Πολλοὶ δὲ καὶ μηδὲν
Τὸν ἐκείνου ἔχοντες, τὰ ἀνήκεστα ὑπέμενον ἐκ τῆς πρὸς ἐκεῖνον μόνον συνηθείας ὑποπτευόμενοι. Ἐν
Βυζαντίῳ μὲν οὐν τοιαυτα ἐτελεῖτο· καὶ κακῶν ἰλιὰς περιειστήκει τοὺς μεγάλου δομεστίκου φίλους.
Εν Διδυμοτείχῳ δὲ ἐπεὶ τὰ βασιλικὰ ἐνδύματα
παρεσκευασμένα ἦν, ἢ τε προθεσμία τῆς τον νέου
βασιλέως ἤκει ἀναῤῥήσεως, πάντες μὲν παρῆσαν
ἐκείνου τῇ οἰκίᾳ ὅσοι διέτριβον ἐν Διδυμοτείχῳ
τότε· οὐ τῶν εὐ γεγονάτων μόνον καὶ καθ´ αἴμα
προσηκόντων βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων συγκλητικῶν
καὶ τῆς στρατιᾶς. Ὁ νέος δὲ βασιλεὺς
πρότερον ἐσθῆτα βασιλικὴν ἐνδὺς, ἔπειτα ὑπ´ ὄψεσι
ταῖς ἀπάντων ταῖς ἐρυθραῖς κρηπίσι τοὺς πόδας
κατεκόσμει· τὸν ἕτερον μὲν ὑπὸ τῶν ἄγχιστα καθ´
οΙμα προσηκόντων ὑποδυόμενος, τὸν δὲ λοιπὸν,
ὑπὸ τῶν τὰ πρῶτα φερομένων ἐπ´ εὐγενείᾳ καὶ
λαμπρότητι μισθοφόρων Λατίνων. Τὸν δὲ βασιλικὸν
πῖλον, πρὸ τῆς ἀχράντου καὶ θεομήτορος τῆς εἰκάνος
κείμενον ἐπ´ ἐδάφους, αὐτογειρίᾳ λαβὼν αὐτὸς
ἐπέθηκε τῇ κεφαλῇ· αὐτίκα δὲ οἱ τὰ τοιαῦτα ἄδειν
εἰθισμένοι, τῆς τῶν βασιλέων ἦρχον εὐφημίας, Καὶ
πρῶτα μὲν ἡ βασιλὶς Ἅννα εὐφημεῖτο· καὶ μετ´
ἐκείνην ὀ υἱὸς Ἰωάννης ὁ βασιλεύς· τρίτος δὲ ὁ
Καντακουζηνὸς Ἰωάννης ὁ βασιλεὺς ἅμα Εἰρήνῃ
τῇ βασιλίδι· τὸν αὐτόν δὲ τρόπον καὶ πρὸς τὰς
ἱεροτελεστίας τὴν τῶν βασιλέων μνήμην ἐποιοῦντο,
ὁμοίως καὶ πατριάρχου Ἰωάννου. Μετὰ δὲ τὴν
εὐφημίαν ἔφιππος γενόμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ τῶν
ἄλλων πάντων ἑπομένων ἐφ´ ἴπποις ὅσοι ἦσαν, πρὸς
τὸν ναόν τε τοῦ μεγαλομάρτυρος ἐγένετο Γεωργίου
τοῦ Παλαιοκαστρίτου προσαγορευομένου, καὶ τὴν
ποοσκύνησιν ἀπεδίδυυ· καί τισι τοῖς ἐκ τῆς Λατινικῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=435 $9=1
στρατιᾶς τὴν καβαλαρίων παρεῖχε τιμὴν, πάντα
ἐπ´ αὐτοῖς τὰ εἰθισμένα πράττων· ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὰ
βοσίλεια ἐπανελθὼν, ἅμα βασιλίδι τῇ γαμετῇ λαμπρῶς
εἰστιᾶτο, πάντων παρισταμένων κατὰ τὰ νενομισμένα
βασιλεῦσιν. Ὑπηρετοῦντο δὲ αὐτοῖς πρ´ ς
τὴν ἐστίασιν οἷ τε τῆς βασιλίδος ἀδελφοὶ Ἰωάννης
καὶ Μανουήλ. καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἀνεψιὸς ὁ Ἅγγελος
Ἱωάννης. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν ἐκείνην οὗ τε νέοι
βασιλεῖς λαμπρῶς ἐπανηγύριζον χρυσοφοροῦντες,
καὶ οἱ συνόντες αὐτοῖς καὶ τῆς συγκλήτου καὶ τῆς στρατιᾶς
οὐδὲν ἐνέλιπον ἐξ ὧν ἐνῆν φαι ρύνειν τὴν ἡμέραν
τῆς ἑορτῆς. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ τὰ χρυσόπαστα
ἀποδυσάμενοι λευκἀς περιεβάλλοντο ἐσθῆτας, ὅπερ.
ἐστὶ τεκμήριον πενθούντων βασιλέων· ἐδήλου δὲ
καὶ τὴν αἰτίαν τῆς μεταβολῆς ὁ βασιλεὺς πρὸς
τοὺς παρόντας, ὡς τῇ μὲν προτεραίᾳ τῆς ἑορτῆς
ἕνεκα τὰ λαμπρὰ ἐκεῖνα περιβάλλοιτο. νυνὶ δὲ
ἐκείνης παρελθούσης, ἀναγκαῖον πάλιν τὴν ἀδελφοῦ
καὶ βασιλέως τελευτὴν πενθεῖν, Ἄξίον δὲ
καί τινων ἐπιμνησθῆναι ὧν πρὸς τὰς τῶν βασιλέων
ἀναῤῥήσεις εἰώθασιν οἱ πολλοὶ ἐπισημαίνεσθαι,
ἀψευδῆ τινα οἰόμενοι τεκμήρια τῆς εἰσέπειτα τῶν
ἀναγορευομένων βασιλέων ἢ εὐτυχίας, ἢ κακοπραγίας·
εἴ γε χρὴ τοιαῦτα ἐκ τῆς ἄνωθεν Προνοίας
οἶεσθαι οἰκονομείσθαι, ἀλλὰ μὴ αὐτόματα συμβαίνειν
ὡς ἂν τύχῃ, τῆς περὶ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα τοῦ
Θεοῦ προνοίας ἐν ἀποῤῥήτῳ κειμένης, καὶ μόνοις
οὔσης φανερᾶς τοῖς τὴν διάνοιαν κεκαθαρμένοις,
καὶ τῶν τοιούτων δωρεῶν ἁξίοις κεκριμένοις παρὰ
Θεοῦ. Ενγὰρ τῆς ἀναῤῥήσεως ἡμέρᾳ, ἡνίκα ἔδει ξασιλέα
τὸν νέον τὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα μεταμπίσχεσθαι,
συνέβαινε, τὴν μὲν ἐνδυτέραν μᾶλλον εἶναι
τοῦ δέοντος στενὴν, ὡς μηδὲ τὸ σῶμα, καί τοι πολλὰ
κατατεινομένην δύνασθαι περικαλύπτειν, τὴν ἐξωτέραν
δὲ, τοὐναντίον ἅπαν, πολλῷ τοῦ δέοντος εὐρυτέραν,
καίτοι γε ἀμφοτέρας τοῦ πολλὰς καὶ πράπερον
πολλάκις συμμέτρους ἐῤῥαφότος δεδημιουργηκότος.
Ἐξ ὧν τῶν βασιλεῖ συνηθεστάτων τις παρὼν
τὰ μὲν πρῶτα βασιλέως ἀπεφθέγξατο ἔσεσθαι
κομιδῆ στενά, καὶ πολλὴν ἁπορίαν μασιλεῖ παρέχοντα,
ὥσπερ ἡ ἐσθὴς τὸ σῶμα πιέζειν νῦν, τὰ δ´
ὕστερον ἐκ διαμέτρου εὐρύτερα τοῦ δέοντος, καὶ
πολλὴν παρεχόμενα τὴν ἄνεσιν. Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας,
καὶ τῆς θείας τελουμένης ἱεροτελεστίας οὕτω
συμβὰν, ἡ τοῦ Εὐαγγελίου περικοπὴ ἐκείνη ἀνεγινώσκετο,
ἐν οἷς ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ καὶ τῶν αἰώνων
βασιλεὺς ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς
περὶ τῶν εἰς αὐτοὺς συμβησομένων διαλεγόμενος,
Εἰ ἐμὲ, ἔλεγεν, ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν
λόγον μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν·
ἃ οἱ παρόντες ἐπισημαινόμενοι, τοὺς μὲν φαύλους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=436 $9=1
Κφησαν ἀνθρώπους καὶ διεφθορότας καὶ συκοφάν.
τας, καὶ οἷς οὐδὲν τῶν σωτηρίων μ λει τοῦ Χριστοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=437 $9=1
ἐντολῶν, τὸν βασιλέα διώξειν, καὶ πολλὴν ἐνδείξεσθαι
τὴν μανίαν κατ´ αὐτοῦ, οἷα δὴ καὶ Ἰουδαῖα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=438 $9=1
Χριστὸν τὸν εὐεργέτην πάσῃ διώξαντες σπουδῇ,
καὶ ἰσχύσειν κατ´ αὐτοῦ ἐπὶ καιρὸν, ὧσπερ δὴ κἀκεῖνοι
ἔδοξαν, ἀπεκτονότες τὸν Λυτρωτήν, Ὕστερον
δὲ οἱ καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ καὶ ἄξιοι τῶν ἐντολῶν
του Λριατοῦ καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ τηροῦντες, καὶ
τὸν βασιλέως λόγον τηρήσουσι, καὶ πάντα ποιήσουσι
τὰ προσταττόμενα ὑπ´ αὐτοῦ. Τοιαῦτα μὲν
ἐπεθείασαν ἐν τοῖς λογίοις οἱ πολλοὶ, ἃ καὶ εἰς ὕστερον
ἐξέβη κατὰ τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν σχεδόν. Αὐτὸς
δὲ ὁ βασιλεὺς περὶ τὸν Διδυμοτείχου ἀρχιερέα πολλὴν
τὴν πίστιν ἔχων, καὶ τῶν κρειττόνων ὥς τινι
προσέχων, οἷα δὴ ἐν πολλοῖς ἀποδεδειγμένῳ πρότερον
θείας χάριτος οὐκ ἀμοιρεῖν, τῆς αὐτῆς ἡμέρας
μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν πέμψας πρὸς ἐκεῖνον, τὰ γεγενημένα
τε ἐδήλου, ὡς κοινῇ γνώμῃ λυσιτελεῖν
ἐψηφισμένα τελεσθείη, καὶ προσάγειν εὐχὰς Θεῇ
ὑπὲρ αὐτοῦ ἐδεῖτο, ὥστε γενέσθαι ἐπ´ αὐτῷ τὸ τοῦ
Θεοῦ θέλημα τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον· τοῦτον γὰρ
εΙώθει τὸν τρόπον τῶν τὰ τοιαῦτα δεῖσθαι ἠξιωυέ
νων, εὐχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ προσάγειν Θεῶ. Ὁ δ´ ἔφασκεν,
ὡς οὐ καλὸν μετὰ τὴν πρᾶξιν ἀπαγγέλλειν.
Πρότερον γὰρ ἐχρῆν ἡνίκα καὶ αὐτῷ τι τῶν δεόντων
Θεοῦ διδόντος παραινεῖν ἐξῆν. Νυνὶ δὲ οὐδὲν ἢ
τοῦ Θεοῦ δεῖσθαι λοιπὸν ὑπὲρ τῶν κοινῇ λυσιτελούντων
καὶ αὐτοῦ. Τὸ βασιλεύειν δὲ Ῥωμαίων, καὶ
αὐτὸν μὲν εἰδέναι ὡς ἐπιψηφισθείη παρὰ Θεῷ,
Πλὴν ἐξοιδήσουσι τὰ χείλη μήπω πεπανθὲν τὸ
σῦκον καταφαγόντος, αἰνιττόμενος ἐκ τοῦ παραἈείγματος,
ὡς πολλοῖς πρότερον περιπεσεῖται κινδύνοις
καὶ πειρασμοῖς. Θέλων δ´ ὥσπερ καὶ τοὺς
κινδύνους ὅθεν κἀκ τίνος ἔσονται δηλοῦν, ὁράσεώς
τινος ἀνεμίμνησκεν αὐτὸν, ἧς ἔτι περιόντος Ἀνδρονίκου
τοῦ βασιλέως ἠξίωτο περὶ τῶν ἐσομένων
Ἔφασκε δὲ βασιλεὺς ὁ νέος οὐτοσὶ, ὡς ἔτι περιόντος
θασιλέως, αὐτοῦ δ´ ἔτι τὴν ἰδιώτου στέργοντος
τύχην, ὁμιλίαν τινὰ τοῦ ἀρχιερέως τούτου ποιουμένου
πρὸς αὐτὸν, τὸν Ἀπόκαυχον φάναι οὕτω τῆς
ἀξίας χωρὶς προσαγορεύσαντα, μὴ πάνυ ποιεῖαθἰ
περὶ πλείστου, ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὸν ἄνδρα, ὡς
μεγάλης ἐπηρείας αἴτιον ἐσόμενον.Εωχωπελίας
εἰδει, καὶ ποίαν λίθῳ ἐπήρειαν προξενήσειεν
ἂν ὡὸν εἰπόντος, ὡς μέγα φάναι τὸν ἀρχιερέα τὴν
ὑπερηφανίαν εἶναι κακὸν, μάλιστα τῶν τε τελείων
τὴν ἀρετὴν, καὶ τῶν εἰς τὸ ἀκρότατον τῆς κοσμικῆς
ἐληλακότων εὐημερίας ἐφοπτομένην. Τοῦ δὲ,
μὴ εἰς τοιαῦτα προάγεσθαι ἐξ ὑπερηφανίας εἰρηκότος,
ἀλλ´ ἐκ τοῦ μάλιστα συνειδέναι ἑαυτῷ μὲν δύναμιν
πολλὴν, ἐκείνῳ δὲ ἀδυναμίαν, πλὴν εἰ μὴ καὶ
λύκον θρασύτητος αἰτιῷτό τις προβάτου ἰσχυρότερον
Κνομίζεσθαι ἀξιοῦντα, καὶ τὸν λέοντα ἐλάφου τὴν
ῥώμην πλεῖστον σἶόμενον διαφέρειν. Ἔτι δ´ ἀξιοῦντος
τὴν ὅρασιν δήλην αὐτῷ ποιεῖν, ὡς δὴ πειθομένου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=439 $9=1
οἷς εἰρήκει, ἐπειδὴ τὰ μὲν φυσικὰ ἀμετάβληα
δεδημιούργηται παρὰ Θεοῦ, τὰ ἀνθρώπινα δὲ πράγ
ματα, ἄλλο τε ἄλλως φάρεται, καὶ πολλὴν ὑπομένῳ
τὴν μεταβολὴν, καὶ πολλὰ δεηβέντος ὥστι πεῖσαι
διηγήσασθαι τὰ ὁραθέντα. Εὐχόμενός ποτε εἶπε, καὶ
ἐμαυτῷ μόνῳ καὶ Θεῷ προσαδολεσχῶν, ἐδόκουν σε
ὁρᾷν ἐστῶτα πρὸ ἐμοῦ, αἴφνης δὲ Ἀπόκαυχον οὖτω
ῥαγδαίως ἐπελθεῖν, καὶ ὡθισμῷ τοσούτῳ χρήσασθαι
καὶ βίᾳ, ὥστε μικροῦ μὲν δεῆσαι ἀνατρέψαι· ὅμως
ὑπὸ ῥύμης καταναγκάσαι ἐπὶ γόνυ τε κλιθῆναι θατέρου
τῶν ποδῶν, καὶ τὴν λαιὰν χεῖρα προσερείσαντα
τῆ γῇ ἀντέχειν πρὸς τοὺς ὡθισμούς. Ἐκεῖνς ἔὲ
καίτοι πολλὰ μογήσαντα, μηδὲν πλέον δυνηθῆνα.
Σὲ δὲ τοῦ πτώματος ἐξαναστάντα, χρήσασθαι ῥοπάλῳ,
καὶ πολλάκις αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς κατενεγκεῖν,
μὴ ἀντισχόντα δὲ πρὸς τὰς πληγὰς εἰς τὴν γῆν καταῤῥυῆναι·
σὲ δὲ αὖθις ξυρῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ σώματος
ἀποτεμεῖν. Ἡ μὲν οὖν ὅρασις, ἔφη, τοιαύτη
ἦν. Ἐγὼ δ´ ἐξετάζων ἐπ´ ἐμαυτοῦ πρὸς ὅ τι τὰ τοιαῦτα
φέρει, πόλεμόν τινα ἐκεῖνον οἴομαι ἐνστίσεσθαι
πρὸς σὲ, καὶ κινδύνους μεγάλους καὶ πολλοὺς
ἂν ἐπενεγκεῖν· τὴν δὲ νίκην μετὰ τοὺς κινδύνους
σοὶ παρέξεσθαι τὸων Θεόν. Διὸ χρὴ μὴ ῥᾳθομεῖν,
ἀλλὰ φυλάττεσθαι τὸν ἄνδρα. Τοιαῦτα μὲν περὶ τοῦ
ἀρχιερέως διεξῆλθεν ὁ βασιλεύς. Οἱ παρόντες δὲ καὶ
τοῦ περὶ τοῦ σύκου παραδείγματος ἀκούσαντες,
μᾶλλον ἐπεῤῥώσθησαν πρὸς ἃ ἐπεσημήναντο ἐκ τῶν
λογίων, καὶ τῆς τῶν ἐνδυμάτων ἀσυμμετρίας. Ὥσπερ
γάρ τισι χρησμοῖς τοῖς ἐκείνου προσεῖχον λόγοις,
ἡνίκα περὶ των μελλόντων διεξήει τι· οὐ μόνον διὰ
τὸ πολλὰ πολλάκις τῶν ἐσομένων ἀπταίστως προειπεῖν,
ἀλλ´ ὅτι καὶ τεράστιά τινα εἰργασμένος ἠν,
ἃ Θεῷ μόνῳ δυνατὰ, καὶ τοῖς ἐκείνῳ διὰ τὴν κάθαρσιν
καὶ πολιτείας ὕψος ᾠκειωμένοις. Ἐν οἷς τι
φέρεται καὶ τοιοῦτον ὃ ῥᾳστώνης χάριν διηγήσο
μαι. Τῶν παρὰ Διδυμοτείχῳ πολιτευομένων τις οὐ
τῶν ἀσήμων, ὑπώπτευε παρά του τὸν γάμον διεφθάρθαι,
καὶ οὐχ ἡμάρτανε τῶν λογισμῶν· διέφθαρτο
γάρ. Τὴν ὑποψίαν δὲ μὴ φέρων ὑπὸ ζηλοτυπίας
στέγειν σιγῇ, πίστεις ᾔτει τὴν γυναῖκα αἱ δινήσονται
πείθειν ὡς μὴ εἴη ἄπερ ὑπενόει ἀληθῆ, ἢ τὰ
δεινότατα ἡπείλει διαθήσειν οὕτως ἐξυβρικυῖαν εἰς
τοὺς γάμους. Δἱ πίστεις δὲ ἦσαν, σίδηρον αὐτὴν
ἐπὶ τὼ χεῖρε δέξασθαι ἐκφλογωθέντα· ἄλλως γάρ
πείθεσθαι μὴ δύνασθαι. Ἡ γυνὴ δὲ τό τε τὰ εἰρ
γασμένα ἐξαγγέλλειν συνορῶσα ὡς δεινὸννατος
γὰρ ἦν ἡ ζημία τῆς εἰς τὸν ἄνδρα ἀδικίας, τό τε τοῦ
σιδήρου ἅπτεσθαι ἔλεγχον τῆς ἀτοπίας οἰομένη φὸ
νερὸν, καὶ ἀμφοτέρωθεν εἰς ἀπορίαν ἐσχάτην συνελαυνομένη,
ἐπὶ τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἀρχιερέα καταφεύγειν
ἔγνωκε δεῖν. Προσελθοῦσα δὲ καὶ πάντα
ἀπαγγείλασα, ἐδεῖτο προστῆναί οἱ, καὶ μὴ περῖδεῖν
ὑπὸ κακοβουλίας ἐσχάτοις κακοῖς περιπεσοῦ·
σαν, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα πείθειν τῆς πείρας ἀποσέσθαι,
δδάσκοντα ὑπὲρ αὐτῆς, ὡς οὐδὲν εη τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=440 $9=1
τοπτευομένων εἰργασμένη. Τοῦ δέ, εἰ μετάνοιά
τις αὐτὴν εἰσίοι πρὸς τὴν ἀκολασίαν, καὶ εἰ σωφρονεῖν
τὸν ἐπίλοιπον βίον ἐπαγγέλλοιτο πυνθανομένου,
ὡς εἶδε πολλὰς δακρύων καταχέουσαν πηγὰς,
καὶ μηδέποτε τοιαῦτα τολμήσειν αὖθις ἰσχυριζομένην,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἡμαρτημένων διδόναι δίκας ἀξιοῦσαν,
πολλὰ περὶ σωφροσύνης πρότερον διαλεχθεὶς,
καὶ τοῦ μὴ δεῖν εἰς τὸν ἄνδρα παρανομεῖν, ἔπειτα ἐκέλευεν ἅπτεσθαι τοῦ σιδήρου, ὥσπερ ὁ ἀνὴρ
Κἡξίου καὶ τοῦ πυρὸς κατατολμᾷν. Ἡ δὲ ἐπανελθοῦσα πρὸς τὸν ἄνδρα, ἐδεῖτο τὴν βάσανον προσάγειν,
σθαι, μόνην ἔνδον ἰεροῦ τινος παραλαβὼν, καὶ σίδηρον ὡς μάλιστα ἐνῆν ἀπηνθρακῶσθαι πυρὶ παρασκευάσας,
ἔπειτα λαβόμενος διὰ πυράγρας, ἐπέθηκε ταῖς χερσὶ τῆς γυναικὸς, καὶ τὸν ἱερὸν ἐκέλευε σκίμπυρὶ,
τὴν δύναμιν τῆς ἀληθείας θαυμάσας ὁ ἀνὴρ, καὶ τὴν περὶ τὴν γυναῖκα ὑποψίαν ἀποσκευασάμενος,
ἐκέλευε τὸν σίδηρον ἐπὶ τοῦ σκίμποδος τιθέναι. Ἐπεὶ δὲ ἔκειτο, ὑπὸ τῆς ἄγαν πυρακτώσεως τὸν
οκίμποδα διατρήσας, κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν. Τοιαύτης ἦν χάριτος ἠξιωμένος ὁ ἀνήρ· καὶ πολλὰ
θαυμασιώτερα κατεπράξατο, ὡς ὕστερον ἐπιμνησόμεθα κατὰ καιρόν.
Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς εἰς τὴν ὑστεραίαν
μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν ἐκκλησίαν συναθροίσας ἔκ τε
τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν συγκλητικῶν ὅσοι παρῆσαν,
Ἄνδρες, εἶπε, Ῥωμαῖοι, καίτοι καὶ πρότερον πολλάκις
τὴν περὶ βασιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν ἐμὴν
εὔνοιαν καὶ προθυμίαν καὶ σπουδὴν πρὸς ὑμᾶς διεξελθών,
οὐδέπω μέχρι νῦν ἔσχηκα κόρον τοῦ μὴ
περὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ διεξιέναι. Διὸ καὶ νυνὶ τὸν
πάντα πρὶν γενέσθαι σαφῶς εἰδότα τῶν λεγομένων
μάρτυρα ποιοῦμαι, ὡς οὐδὲ μέχρι διανοίας ἐμαυτῷ
τι σύνοιδα τῶν ὁρθῶν παρατραπέντι λογισμῶν, ἀλλὰ
πᾶσαν πρόνοιαν ἐποιούμην καὶ σπουδὴν, οὐ μόνον
τὰ Ῥωμαίων αὖξειν, ἀλλὰ καὶ βασιλίδι καὶ υἷῷ τὴν
ἀρχὴν διασώζειν, καὶ μηδένα, τό γε εἰς ἐμὲ ἡκον,
ἄδικεῖν ἐᾷν. Ἃ ἐχρῆν κἀκείνην συνορῶσαν, τάληθῆ
καὶ δίκαια λογίζεσθαι περὶ ἐμοῦ, καὶ μὴ οὕτως
ἐρήμην καταψηφίζεσθαι, ἀνθρώποις πεισθεῖσαν συκοφάνταις.
Ἐπεὶ δ´ ἑκείνη τἀληθὲς παραδραμοῦσα
προείλετο τὸ ψεῦδος, καὶ μηδὲν ἠδικηκότα, μήτε
πρόφασιν πολέμου παρεσχημένον οὐδεμίαν, πολέμιον
ἐψηφίσατο αὐτῇ, καὶ πάσαις πόλεσιν ἐκήρυξε
μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ παντὶ σθένει πολεμεῖν, ἃ ὑμῖν
λυσιτελεῖν πρὸς τὰ παρόντα καὶ ἐμοὶ συνέδοξεν
ἀνάγκῃ συνελαυνόμενοι ἐπράξαμεν. Τῆς μὲν οὖν
προθυμίας ἕνεκα καὶ τῆς περὶ ἐμὲ εὐνοίας, χάριτας
ὑμῖν πολλὰς ὁμολογῶ. Δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι τὴν ἴσην
καὶ αὐτὸν περὶ ὑμᾶς ἐπιδεικνύμενον κηδεμονίαν, ἃ
συνοίσειν οἵομαι ὑμῖν ἑκάστῳ, καὶ παραινεῖν καὶ
ἐπετρέπειν· οὐ γὰρ ἂν εἴη φιλοῦντος εἰ τῶν ἰδίᾳ τι
ἐμοὶ διαφερόντων ἕνεκα τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας
ἀμελοίην. Ὅσοις τοίνυν ὑμῶν ἐν αἷς οὐχ ὑπόκεινται
πόλεσιν ἡμῖν ἢ κώμαις, οἰκίαι τέ εἰσι καὶ τέκνα καὶ
γυναῖκες, καὶ ἡ ἄλλη τοῦ βίου ἀφορμὴ, οὐ χρὴ τῆς
εἰς ἡμᾶς εὐνοίας ἕνεκα ἐνταῦθα καρτεροῦντας, τὰ
οικεῖα ἀπολύειν. Ἄτοπον γὰρ τὴν εἰς ἐμὲ φιλίαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=441 $9=1
μεγάλων αἰτίαν ὑμῖν ῥφθῆναι συμφορῶν. Οὐ γὰρ
ἀποσχήσονται οὐδενὸς δεινοῦ, οἰ πάντα οὐτοι τολμηταὶ,
καὶ πέρα τοῦ μετρίου νεωτεροποιοί. Ἀλλ´ εἰς
τὰς οἰκίας ἀπελθόντες, τὴν ἴσην εὔνοιαν διασώζετε
ἡμῖν, καὶ καιροῦ καλοῦντος, ἐπιδείξασθε. Ἔπειτα
τοῖς τῶν χρημάτων ἐκέλευε ταμίαις, τοῖς μὲν μισθοφόροις,
εἴ τι τοῦ μισθοῦ ὡφείλετο ἀποδιδόναι. Καὶ
προσέτι ἐπεδαψιλεύετο· τοῖς δ´ ἄλλοις ὅσοι ἐκ χυΚρίων
τὰς προσόδους εἶχον, καὶ αὐτοῖς χρυσίον διανείμας,
ἀπέπεμπε πρὸς τὰς οἰκίας, πολλὰς καὶ μεγάλας
τῆς κηδεμονίας ἕνεκα τὰς χάριτας ὁμολογοῦντας,
καὶ ὡς ἢν λάβονται καιροῦ, τῆς εὐεργεσίας ἄξοι
φανεῖσθαι ἐπαγγελλομένους. Ὅσοις δὲ μὴ γυναῖκες
ἦσαν καὶ τέκνα, κατεῖχε παρ´ αὐτῷ, καὶ εἶ τις ἕτερος
ἑκὼν εἶναι ὑπελείπετο. Μετὰ δὲ τοῦτο στρατιὰν
ἀπολεξάμενος ἐκ τῆς παρούσης εἰς τάγματα ἑκκαίδεκα,
καὶ στρατηγοὺς ἐπιστήσας τόν τε πιγκέρνην
Ἰωάννην, καὶ τὸν γυναικὸς ἀδελφόν Ἀσάνην τὸν
Μανουὴλ, ἐκέλευεν εἰς Βυζάντιον ἐμβαλόντας καὶ
περὶ τὸν μέλανα ποταμὸν στρατοπεδευσαμένους εἶργειν
τὴν ἐκ Βυζαντίου στρατιὰν, ὅπως μὴ ἐξίοιεν
ἐπὶ τὰς αὐτῷ προσχωρησάσας πόλεις· αὐτὸς δὲ παρεσκευάζετο
ὡς ἄμα τοῖς ἐπιλοίποις στρατιώταις διὰ
Πειρίνθου καὶ Σηλυβρίας, ἦσαν γὰρ ἐπαμφοτερίζουσαι,
καὶ μηδετέρῳ βασιλέων καθαρῶς προσέχουσαι,
διελθὼν καὶ ὑποποιησάμενος ἅμα πιγκέρνῃ καὶ
Ἀσάνῃ τοῖς στρατηγοῖς ἄχρι Βυζαντίου τῶν τειχῶν
ἔλθῃ, ἀποπειρασόμενος εἰ προσχωροίη. Ἐν Ἀδριανουπόλει
δὲ ἐπεὶ τοῦ Καντακουζηνοῦ βασιλέως ἦκει
γράμματα, ὥσπερ κἀν ταῖς ἄλλαις πόλεσι κελεύοντα
αὐτῷ προσέχειν ἤδη βασιλεῖ γεγενημένῳ, οἱ δυνατοί
μὲν τῶν πολιτῶν ἑδέξαντο προθύμως, καὶ ἐκέλευον
τὰ γράμματα ἀναγινώσκεσθαι ἐπ´ ἐκκλησίας. Ὁ´
δῆμος δὲ οὐχ ἡδέως εἰχε. Καὶ δῆλοι ἧσαν ὡς νεωτερίσοντες·
οἱ δέ τινες αὐτῶν καὶ φανερῶς ἀντεῖπον.
Οὓς ἀπήλαυνον πρὸς ὁργὴν οἱ δυνατοὶ οὐ λοιδορίαις
μόνον, ἀλλὰ καὶ μάστιγι χρησάμενοι, Οἱ δὲ, τέως
Κμὲν πρὸς τὴν ὕβριν τῶν δυνατῶν διεκαρτέρουν, δεδιότες
τε αὐτοὺς οὐκ ὀλίγους ὄντας, καὶ δημαγωγῶν
οὐκ ὄντων ἔτι οἶ πρὸς ὁργὴν διερεθίσουσιν. Ἐπεὶ δὲ
ἐπεγένετο ἡ νὺξ, Βράνος τις τοὔνομα τοῦ δήμου εἷς.
σκαπάνῃ προσέχων καὶ χερσὶ καὶ γλίσχρως ἐκ τούτων
ποριζόμενος τὸν βίον· καὶ δύο προσεταιρίσάμενός
τινας ἐτέρους οἶ Μουγδουφὴς καὶ Φραγγόπουλος
προσηγορεύοντο, νυκτός τε τῶν δημοτῶν τὰς οἰκίας
περιῖόντες καὶ πείσαντες μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλ´ ἐπανίστασθαι
τοῖς δυνατοῖς, ὡς οὐκ ἀπαλλαξόμενοι μόνον
τῆς ὕβρεως ἐκείνων, ἀλλὰ καὶ τὰς οὐσίας διαρπάσοντες,
καὶ χεῖρα οὐκ ὀλίγην συστησάμενοι δημώῶδὴ
ἐπιτίθενται τοῖς δυνατοῖς, καὶ πάντων κρατουσι,
πλὴν ὀλίγων οἳ τὴν ἐπιβουλὴν αἰσθόμενοι, τὸν κίνδυνον
διέφυγον, κατακρύψαντες ἑαυτούς. Κατακλείσαντες
δὲ ἐν τοῖς πύργοις τῆς πόλεως καὶ ἐπιστήσαντες
φρουρὰς, ἐπεὶ καὶ ἡμέρα ἤδη ἦν, πανόημεὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=442 $9=1
παῖς οἰκίαις τῶν ἑαλωκότων ἐπελθόντες, τάς τε οὐσἱας
διήρπαζον, ἔπειτα καὶ τὰς οἰκίας καθῄρουν,
οὐ μόνον τὰς ξυλώσεις περιαιροῦντες, ἀλλ´ ὑπὸ μανίας
καὶ τοίχους ἄχρι θεμελίων διαλύοντες. Καὶ
οὐδὲν ἦν ὅ τι δεινὸν μὴ ἐτολμᾶτο κατὰ τῶν τὰ Καντακουζηνοῦ
βασιλέως ᾑρημένων. Πολλοὶ δὲ καὶ ἱδίων
ἕνεκα διαφορῶν παραπήλαυσαν τῆς τοῦ δήμου φορᾶς.
Ἄλλοι δὲ καὶ, χρημάτων σφίσιν ὀφειλομένων, ὑπὸ
τῶν λαβόντων ἠτιάθησαν Καντακουζηνισμόν. Οὕτω
χαλεπὴ στάσις ἐξαρχῆς εὐθὺς ἀνήφθη. Ἕδοξε δὴ καὶ
μᾶλλον χαλεπωτέρα ἐκ τοῦ πρώτη παρ´ αὐτοῖς γενέσθαι,
ἐπεὶ ὕστερόν γε καὶ πᾶν τὸ Ῥωμαῖκὸν εἰς
ὡμότερα πολλῷ καὶ χαλεπώτερα ἐξετράπη, τῶν μὲν
ἑκασταχοῦ δήμων, τὸν βασιλέα Παλαιλόγον δεῖν οἰομένων
αὐτοῖς δεσπόην ἐπιφημίζειν· τῶν ἀρίστων
δὲ ἢ τῇ ἀληθείᾳ, τῷ Καντακουζηνῷ προσκειμένων
βασιλεῖ, ᾖ τῶν ἀπόρων καὶ νεωτερίζειν βουλομένων
τὴν ἴσην αἰτίαν ἐπαγόντων οὐκ ἔκ τινος ἐλέγχου.
Ῥᾷσται δὲ αὐτοῖς ἐγίνοντο αἱ ἐπαγωγαὶ, χρήματά
τε ἔχουσιν ἃ ἔδει τοὺς ἀπόρους διαρπάζειν καὶ μὴ
βουλομένοις τοῖς ἄλλοις ὁμοίως συνασχημονεῖν. Καὶ
οἷ τε δῆμ οι καὶ πρότερον πρὸς τοὺς ἀρίστους ἐκ τοῦ
παρ´ αὐτῶν ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι ἐν τῆς εἰρήνης
τοῖς καιροῖς πολλὴν ἔχοντες ἀπέχθειαν, ἄλλως τε
καὶ διαρπάζειν τὰς οὐσίας αὐτῶν ἐλπίζοντες πολλὰς
οὔσας, ἕτοιμοι ἦσαν πρὸς τὰς στάσεις καὶ ἐξ ἐλαχίστης
προφάσεως καὶ τὰ δεινότατα ἐτόλμων. Οἵ τε
στασιασταί, ὡς ἐπιπολὺ τῶν ἀπορωτάτων καὶ λωποδυτῶν
καὶ τοιχωρύχων ὄντες, αὐτοί τε ὑπὸ τῆς πενίας
ἀναγκαζομενοι, οὐδὲν εἴασαν ἀτόλμητον, καὶ
τοὺς δὴμους ἐνῆγον πρὸς τὰ ἴσα, τὴν πρὸς βασιλέα
τὸν Παλαιολόγον εὔνοιαν ὑποκρινόμενοι. διὸ καὶ
πιστοτάτους ἑαυτοὺς προσηγορεύκασιν. Ὑστερον δὲ
ῶσπερ τι νόσημα κακόηθες καὶ δεινὸν τὴν πᾶσαν
ἀρχὴν ἐπινεμόμενον Ῥωμαίων καὶ τῶν πρότερον
δοκούντων μετρίων καὶ ἐπιεικῶν πρὸς τὴν ὁμοίαν
Οβριν ἐξεκαλέσατο πολλούς. Ἐν μὲν γὰρ εἰρήνῃ καὶ
πολέμων ἀπουσίᾳ, αἴ τε πόλεις καὶ οἱ ἰδιῶται ἁμείνους
ἔχουσι τὰς γνώμας, καὶ πρὸς αἰσχρὰς καὶ φαύλας
πράξεις ἤκιστα ἂν ἐξάγοιντο, διὰ τὸ μὴ ἐς,
ἀκουσίους ἀνάγκας περιπίπτειν. Ὁ δὲ πόλεμος τὴν
καθημέραν ἁπορίαν ὑφαιρούμενος, βίαιος διδάσκαλος
καὶ τῶν πρότερον δοκούντων ἀτολμήτων γίνεται.
Ἐστασίαζον οὐν αἱ πόλεις πᾶσαι κοινῇ πρὸς τοὺς
ἀρίστους. Καὶ οἱ ὑστερίζοντές που πύστει τῶν προγεγενημένων,
πολλὴν ἐπεδείκνυντο ὑπερβολὴν, καὶ
μέχρι φόνων ἐχώρησαν, καὶ τούτων ἀπανθρώπων·
καὶ ἥ τε ἀλόγιστος ὁρμὴ ἀνδρία ἐνομίσθη, καὶ ἡ
ἀναλγησία πρὸς τὸ συγγενές καὶ ἀσυμπάθεια, βεβαία
πρὸς τὸν βασιλέα πίστις. Καὶ ὁ μὲν πρὸς βασιλέα
τὸν Καντακουζηνὸν χαλεπαίνων, καὶ πρὸς
ὕβρεις ἐξαγόμενος αἰσχρὰς καὶ χαλεπὰς, πιστὸς
ἐδόκει. ὁ σωφρονῶν δὲ καὶ γλώσσης κρατῶν, καὶ
τὸ προσῆκον ἦθος διασώζων, ὕποπτος ἦν εὐθύς.
Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπιβουλεῦσαι. καὶ ὡεύδη καὶ σκοφαντίας
πλάσασθαι, δόκησιν συνέσεως παρεῖχε.
Καὶ ἡ προδοσία τῶν οἰκειοτάτων, ὥσπερ τι τῶν
αγαυων ἐπετηδεύετο μετὰ ὁνόματος εὐπρεποῦς.
Οὕτω πᾶσα ἰδέα κακοτροπίας διὰ τὰς στάσεις ταῖς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=443 $9=1
πόλεσι τότε ἐπεδείχθη· καὶ οὐδὲν ἧν ὁ τι μὴ ἱ
ἐπιεικέστεροι ὑπέμενον. Οἱ μὲν γὰρ ἄριστοι αὐτίκα
διεφθείροντο, ἢ τὴν προτέραν πρὸς βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν
εὔνοιαν ἐπικαλούμενοι, ἢ τὸ μὴ ἐν τῷ
αὐτίκα ἐκείνῳ πολεμεῖν, οἱ μέσοι δὲ τῶν πολιτῶν,
ἢ ὅτι οὐ συνηγωνίζοντο τοῖς στασιάζουσιν, ἢ φθίνῳ
τοῦ περιεῖναι. Καὶ ἡ ἀνθρωπεία φύσις εἰωθυῖα καὶ
παρὰ τοὺς νόμους ἀδικεῖν ἀεὶ, τότε μᾶλλον ἔδειξεν
ἀκρατὴς μὲν οὕσα πρὸς ὁργὴν, ἢν μὴ ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
σωφρονίζηται, κρείσσων δὲ τοῦ δικαίου τῶν
περὶ τούτου νομίμων ἀνῃρημένων, πολεμία δὲ τοῦ
κρείττονος ἂν περιγίνεσθαι ἐξῇ.
Ὁ μέν τοι ἐν Ἀδριανουπόλει δῆμος, ἐπεὶ τους
δυνατοὺς αὐτῶν δεσμώτας εἰς Βυζάντιον παρέπ· μψαν,
δείσαντες μὴ ἐγγὺς βασιλεὺς διατρίβων ὁ Καντακουζηνὸς,
ἀθρόον αὐτοῖς ἐπιστρατεύσῃ, καὶ οὐχ
οἶοί τε ἀμύνεσθαι ὡσι διὰ τὸ τοὺς στρατευομένους
μικροῦ δεῖν ἅπαντας τοὺς μὲν ἑαλωκέναι, τοὺς δὰ,
μηδὲ τῶν οἱκιῶν προκύπτειν ἐν αἷς κατεκρύπτοντο
τολμᾷν, ἄλλως τε μηδ´ ἐκ Βυζαντίου βοήθειάν τινα
σφίσι προσδοκῶντες ἥξειν· Κδεσαν γὰρ ἐκεῖ τὴν
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως στρατιὰν ἐστρατοπεδευμένην·
πρὸς βασιλέα τῶν Μυσῶν πέμπουσι πρεσβείαν,
δεόμενοι σφίσι κατὰ τάχος βο θεῖν. Ἀλέξανδρος,
ὀὲ ἄσπερ ἦν εἰκὸς, οὐ διὰ τὴν στάσιν μόνον,
ἀλλὰ καὶ χρήμασι νομίσας εἰ διαφθείρειε τοὺς ἄρχοντας
τῆς πόλεως πείσειν αὐτῷ ῥαδίως προσχωρήσειν,
ἦκεν εἰς Ἀδριανούπολιν οὐδὲν μελλήσας. Τῶν μὲν
οὖν μελετωμένων ἤνυσεν οὐδέν. Οἱ γὰρ τὴν πόλιν
ἄγοντες σύμμαχον ἔφασαν, οὐ δεσπότην κεκληκέναι
μασιλέα δὲ τὸν Καντακουζηνὸν οὐ τὰ τυχόντα ἔβλαψεν
ἡ ἐκείνου ἄφιξις, νομισθεῖσα παρὰ πᾶσιν, ὡς
ὑπὲρ βασιλίδος ἐγεγόνει. Ἠ τε γὰρ πρὸς τὸν Λέλανα
ποταμὸν ἀπεσταλμένη παρ´ ἐκείνου. στρατιὰ καὶ οἱ
στρατηγοὶ, μὴ νομίσαντες λυσιτελεῖν ἐνταῦθα διακινδυνεύειν
τοῦ βασιλέως σφίσι πολιορκουμένου παρὰ
τῶν Μυσῶν, ἐπανεζεύγνυον. Ἐν δὲ τῇ ἀναχωρήσε,
τῶν τε συγκλητικῶν τινες καὶ οὐκ ὀλίγοι στρατιῶται,
τοὺς στρατηγοὺς καταλιπόντες, διεδίδρασκον
εἰς Βυζάντιον. Ὥν ἦν καὶ ὁ Βατάτζης Ἰωάννης, τάξιν
ἄρων τὴν Ἀχυραιτῶν προσαγορευομένην. Καὶ αἰ
τῆς Θρᾴκης καὶ Μακεδονίας πόλεις ὅσαι βασιλεῖ τῷ
Καντακουζηνῷ ὑπήκοοι ἡσαν, τὴν ἐσβολὴν τῶν Μυσῶν
πυθόμεναι, ὡς κατὰ βασιλέως γένοιτο, πλὴν
ὀλίγων λίαν, πρὸς βασιλίζα συναπέστησαν, καὶ τούς
τε ἄρχοντας αὐτῶν, καὶ τῶν πολιτῶν συλλαμβάνονε
τες τοὺς δυνατοὺς, ὑπὸ δεσμοῖς εἰς Βυσάντιον ἀπεκόμιζον.
Τὰ ἴσα δὲ καὶ αἱ κατὰ τὴν Ῥοδόπην πόλεις
ἔδρων· καὶ κοινὸς ἦν ὁ πόλεμος πρός τε Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα καὶ τοὺς παρ´ ἑκάστοις δυνατούς·
σχεδὸν γάρ τοι εἰς δύο διήρητο τὰ τῶν πολιτε ῶν·
καὶ οἱ μὲν ὀλίνοι τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ θασιλέως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=444 $9=1
ἔδρων, οἱ δῆμοι δὲ ὑπὸ τῶν στασιαστῶν ἀγόμενοι
καὶ Γτῶν ἀπόρων, τὰ βασιλίδος ᾑροῦντο μᾶλλον·
κρειττους δὲ οἱ πολλοὶ πανταχοῦ γινόμενοι, διέφθειΚρον
τοὺς δυνατούς. Καὶ σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀταξία
τὰς πόλεις κατεῖχεν. Ἀλέξανδρος δὲ ὁ Μυσῶν βασιλεὺς
ἐπεὶ τὴν Ἀδριανοῦ κατασχεῖν οὐκ ἠδυνήθη,
πρὸς Διδυμοτείχῳ ἐστρατοπέδευσεν ἐλθὼν, μήπω
διαβὰς τὸν Ἔβρον. Στρατιὰν δὲ ἀπολεξάμενος ἐκ
τῆς ἰδίας οὐκ ὀλίγην, πρὸς τὰς κατὰ Θρᾴκην ἐξαπέστειλε
πόλεις ληῖσομένους. Οὕτω δὲ συμβὰν ἡ ἐκ
Βυζαντίου Ἀγγέλου τοῦ πιγκέρνη ἀναστρέφουσα.
στρατιὰ, οὐκ ὀλίγοις αὐτῶν περιτυχοῦσα, καὶ κρείττων
γενομένη, ἀπέκτεινε κατὰ τὴν μάχην. Ὁμοίως
δὲ καὶ περὶ τὰ παράλια τῆς Θρᾴκης χωρία στρατιὰ
Περσικὴ ἐπὶ λείαν καὶ αὐτὴ περαιωθεῖσα, τοῖς ὑπολοίποις
τῶν Μυσῶν κατὰ τύχην συντυχοῦσα, ἀπέκτεινέ
τε καὶ εἶλε ζῶντας ἐξ αὐτῶν πολλούς, Οἱ
δὲ λοιποὶ πρὸς στρατόπεδον τὸ οἰκεῖον ἐπανῆλθον,
τὸ μόνον ἔχοντες μηδὲν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἰδίων πολλοὺς
ἀποβαλόντες. Ἀλέξανδρος δὲ καίτοι πρότερον καταφρονητικῶς
πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα διακείμενος,
οἱα δὴ οἰόμενος μηδὲ ὀλίγα δυνάμενον
ἀντιτάττεσθαι πρὸς αὐτὸν, πρὸς τῷ πληγῆναι ἀμφοτέρωθεν
ὑπό τε Ῥωμαίων καὶ Περσῶν, ἔτι καὶ τὸν
βασιλέα πυθόμενος ἐν Διδυμοτείχῳ στρατιᾶς πολλῆς
Κκαὶ ἀγχαθῆς εὐπορεῖν, ἔδεισε καὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων
μὴ οὐκ εἰς ἀγαθὸν αὐτῷ ἡ τόλμα ἀποβῇ· καὶ
πέμψας πρεσβείαν, διελέγετο περὶ εἰρήνης. Τῶν δὲ
Κβασιλεῖ συνόντων οἱ ἐν ἡλικίᾳ] καὶ θρασύτεροι τὰς
Κὁρμὰς μὴ δέχεσθαι παρῄνουν τὴν εἰρήνην, ἀλλ´
ἐξώρμων βασιλέα μᾶλλον πρὸς τὴν μάχην. Ὁ δὲ
οὐκ ἐπείθετο, πρὸς οὐδὲν οἰόμενος τὸν πόλεμον αὐτοῖς
λυσιτελήσειν. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς μόνους, ἔφασκε,
Μυσοὺς ἦν ὁ ἀγὼν ἡμῖν, εἶχεν ἄν τινα ἡ τόλμα λόγον·
νυνὶ δὲ οὐ μᾶλλον τούτους ἡμᾶς, ἢ ὅπως Βυζαντίους
ἀμυνούμεθα χρὴ σκοπεῖν. Ἄν τε γὰρ νικήσωμεν
Μυσοὺς, οὐδὲν ἔσται πλέον, ἢ ὅπως ἐνθένδε
ἀπελάσωμεν· ὅπερ αὐτοῖς ἀνάγκη πράττειν, ἄν τε
Κἡττηθῶσιν, ἄν τε μή. Ἐὰν δὲ ἡττώμεθα αὐτοὶ,
ὥσπερ καθ´ ἡμῶν αὐτῶν ἐξεπίτηδες στρατηγήσομεν
τοῖς πολεμίοις. Ὥστε τί ἂν εἴη μᾶλλον ἐκείνοις
ῆδιον καὶ λυσιτελέστερον, ἢ ἡμᾶς αὐτοὺς ὑπ´ ἀβουλίας
ἃ ἐκείνοις εὐχῆς ἄξιανομίζεται, ποιεῖν; ἍἈλλως τε,
οὐδὲ Ἀλεξάνδρου πρόφασιν ἡμῖν δικαίαν πρὸς τὸν
πόλεμον παρεσχημένου, ἀδικοίημεν ἂν εἰ μὴ διαλύεσθαι
ἐθέλοιμεν. Οὐ γὰρ ἡμῖν χε ἐπεστράτευσεν,
ἀλλ´ ἐφ´ ἑτέραν πρόφασιν ἐλθὼν, ἄκων ἔβλαψεν
ἡμᾶς, ὥστε καὶ ἐκ τοῦ μὴ λυσιτελεῖν ἡμῖν τὸν πόλεμον,
καὶ ἐκ τοῦ μὴ πρόφασιν δικαίαν εἰληφέναι,
τὴν εἰρήνην μᾶλλον αἱρετέον. Τοιαῦτα εἰπὼν, τοὺς
πρέσβεις προσεκαλεῖτο, καὶ ἐχρημάτιζε περὶ σπονδῶν.
Καὶ ἐπεὶ κἀκεῖνοι διαλύεσθαι ἦσαν ἕτοιμοι,
αὐτοῖς μὲν δῶρα παρασχὼν, ἀπέπεμπεν εἰς τὸ
στρατόπεδον. Πρεσβείαν δὲ πέμψας πρὸς Ἀλέξανδρον,
καὶ αὐτὸς ἐβεβαίου τὰς σπονδάς. Βουλομένων
Ἐὲ τῶν βασιλέων καὶ ἀλλήλοις συνελθεῖν ἐπι φιλίας
μᾶλλον βεβαιώσει, διεκώλυσεν ὁ χειμών ἐπιγενόμενος
σφοδρός· ὑφ´ οὗ μὴ δυνάμενον τὸ στράτευμα
Μυσῶν διακαρτερεῖν ἐπὶ σκηναῖς ἀνεζεύγνυον εἰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=445 $9=1
τὴν οἰκείαν, στρατιωτῶν τε καὶ ἴἵππων αὐτοῖς ὑπὸ
κρύους τινῶν ἀπολομένων. Μετὰ τοῦτο δὲ βασιλεὺς
ῤ Καντακουζηνὸς πρὸς βασιλίδα πρεσβείαν αὖθις,
πέπομφε περὶ εἰρήνης, ἠξίου τε μὴ διὰ τὴν προτέραν
κακοβουλίαν τοῖς ἴσοις ἢ καὶ χείροσιν ἐπιχειρεῖν·
ἀλλὰ συνιδόντας ἐκ τῶν πραττομένων, ὡς
οὐκ ἂν λυσιτελήσειεν ὁ πόλεμος, ἀλλὰ τὰ Ῥωμαίων
ἄρδην διαφθερεῖ, αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην. Καὶ γὰρ καὶ
αὐτὸν καίτοι δυνάμενον ἀμύνεσθαι τοῖς ἴσοις. καταθέσθαι
μάλιστα τὸν πόλεμον ἐθέλειν τοῦ κοινῆ
λυσιτελοῦντος ἕνεκα. Ἐπρέσβευον δὲ ὅ τε πρότερον
ἤκων εἰς πρεσβείαν Δημήτριος ὁ Σγουρόπουλος, καὶ
ὁ Πόθος Ἰωάννης τοῖς Ἀγγέλῳ τῷ πιγκέρνῃ οἰκείοις
συγκατειλεγμένος. Πρὸς μὲν οὖν τὴν πρεσβείαν οἱ
ἐν Βυζαντίῳ τὰ βασιλίδος διοικοῦντες ἀπεκρίναντο
οὐδέν. Τῶν πρέσβεων δὲ τὸν ἕτερον μὲν ὀλίγα λοιδορήσαντες,
εἶχον ἐν φρουρᾷ, Σγουρόπουλον δὲ πολλὰς
αἰκισάμενοι πληγὰς, καὶ τὴν ὑπήνην περικείραντες
καὶ κεφαλὴν, ἐπόμπευον ἐπὶ τῆς δημοσίας
ἀγορᾶς· εἶθ´ ὑπὸ κλοιοῖς κατεῖχον κατακλείσαντες
δεσμωτηρίῳ. Τὴν διαφοράν δὲ τῆς τιμωρίας ἐνεποίει
τὸ τὸν μὲν ἐκ τῶν οἱκείων βασιλέως εἰναι, εἰς οὓς
ἔδει πᾶσαν ἐνδείκνυσθαι πικρίαν, καὶ μηδεμίαν
ὕβρεως ἐλλείπειν ὑπερβολὴν, ἅμα μὲν κἀκεῖνον δι´
αὐτῶν ἡγουμένους ἀτιμοῦν, ἅμα δ´ ἵνα καὶ πρὸς
μυναν διερεθίζωσιν, ἀποθέμενον τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης λογισμούς· ἐδεδίεσαν γὰρ μὴ καὶ τῆς ἂασιλίδος
τὴν εἰρήνην ἑλομένης ἀπόλωνται αὐτοί, τῶν παρόντων κακῶν αἰτιώτατοι ὀφθέντες. Τὸν Πόθον δὲ
ἐσκέπτοντο μετὰ μικρὸν τοῦ δεσμωτηρίου ἀπολύσαντες, Πιγκέρνῃ προσπέμψαι, πολλὰ ἐπαγγελλόμενοι
καὶ θαυμαστὰ, εἰ βασιλέως ἀποστὰς ἕλοιτο μᾶλλον σὺν αὐτοῖς ἐκείνῳ πολεμεῖν. Διὸ καὶ προσηνέἐπὶ
βασιλέως, ὅτι καὶ αὐτὸς τῶν οἰκειοτάτων ἐκείνῳ ἦν, ἀγαγόντες πρὸς Βυζάντιον, καὶ τρίχας καὶ γένειον
περιελόντες, ὄνῳ τε ἐπιθέντες τετραμμένον ἐπὶ τὸν πρωκτὸν, ἡνάγκαζον τὴν ὄνου κατέχειν οὐΚρὰν,
ἐφ´ θβρει πλείονι. Καὶ τοῦτον ἐθριάμβευον τὸν τρόπον.
Ἐπεὶ δὲ αἱ πόλεις πᾶσαι, πλὴν Παμφλου καὶ
Κοπρίνου πόλεων κατὰ τὴν Θρᾳκην καὶ φρουρίου
τινὸς Ἐμπυθίου προσαγορευομένου, ὅπερ ἐγγύς
Διδυμοτείχου πολλοῖς πρότερον χρόνοις ἐξ αὐτῶν
κρηπίδων ἐδείματο ὁ βασιλεὺς, πρὸς βασιλίδα συναπέστησαν,
ὥσπερ ἐκ συνθήματος, τά τε βασιλέως
διηρπόζετο ἐν πάσαις σχεδὸν διεσπαρμένα Ἃ καὶ
μᾶλλον ἔπεισε τοὺς ἑκασταχοῦ ἐκπολεμωθῆναι πρὸ,
αὐτὸν, ὀρῶντας οὐκ ὀλίγον τὸ κέρδος τοῦ πολέμου
καὶ τὰ τῶν ἐκείνῳ προσεχόντων, ἢ ἀληθῶς, ἢ καὶ
Ἀποπτευομένων ἔκ τινος αἰτίας. Τὸν μὲν οὖν τῶν
χρημάτων ἀριθμὸν ὅσος ἐν Βυζαντίῳ καὶ ταῖς ἄλλαις
πόλεσιν ὑπὸ τῶν τὰ βασιλίδος πραττόντων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=446 $9=1
διηρπάγη βασιλέως τε καὶ τοῦ μητρὸς σαφέστατα
«πεῖν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ τῶν ἐχόντων αὐτῶν εἰδότων
ὑπὸ πλήθους ἀκριβῶς. Βοσκημάτων δὲ βοῶν μὲν
ἁγελαι πολλαὶ, ἐς πεντακισχιλίας ἔχουσαινομάδας·
ζεύγη δὲ οἷς ἐχρῆτο πρὸς τὰς γεωργίας, χίλια.
Ἵπποι θήλειαι νεμόμεναι πεντακόσιαι πρὸς δισχιλίαις,
κάμηλοι διακόσιαι, ἡμίουοι τριακόσιαι, ὅνοι
δὲ πεντακόσιοι· συβώσιά τε ἐς πέντε μυριάδας
ἔχοντα συῶν, καὶ προβάτων μυριάδες ἑπτά. Καρπῶν
δὲ ἄπιστόν τι χρῆμα καὶ δυσαρίθμητον κομιδῆ, ὧν
ἀπάντων ἐν χρόνῳ ἀποστερηθεὶς βραχεῖ, οὐδὲν
ἀγεννὲς ἢ μικρόψυχον ἐφθέγξατο. Ἐκεῖνο δὲ ἠνία
μόνον ὅτι εἰς οὐδὲν χρήσιμον ἀνάλωτο τῷ κοινῷ.
Αύτὸς γὰρ ἰσχυρίζετο οὕτω διανενοῆσθαι, ὡς πάντα
Κἀναλώσων τῆς Ῥωμαίων ὡφελείας ἕνεκα. Ἐν Βυζαντίῳ
δὲ τοῦ στρατεύματος ὁ τοῦ βασιλέως κηδεστὴς
Ἀνδρόνικος ὁ Ἀσάνης στρατηγὸς ἀποδειχθεὶς, καὶ
τὸν πρὸς τὸν γαμβρὸν πόλεμον ἀναδεξάμενος, ἄρας
ἐκεῖθεν, τὰς κατὰ Θράκην περιήει πόλεις, πάντων
προθύμως ὑποδεχομένων, καὶ συναιρομένων πρὸς
τὸν πόλεμον τὰ δυνατά. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς,
πολλῆς μὲν καὶ ἀγαθῆς εὐπόρει στρατιᾶς.
Στρατεύεσθαι δὲ ἀμήχανον ἦν διὰ τὴν ὥραν, καταφυγὴν
τῆς στρατιᾶς πρὸς τοὺς ὑετοὺς καὶ τὴν
χιόνα οὐκ ἐχούσης, ἐκπεπολεμωμένων ἤδη πάντων.
Ὅθεν εὐδίας μὲν οὕσης, τὰς παρακειμένας κατέτρεχον
πόλεις, καὶ κακῶς ἐποίουν, τῆς ἐκ Βυζαντίου
στρατιᾶς πρὸς τὰς πόλεις καταδυομένης, καὶ οὐδ´
ἀντιβλέπειν οὔσης δυνατῆς. Ἐπεὶ δ´ ἀναχωροῖεν
ὑπὸ τοῦ χειμῶνος ἑκβιαζόμενοι ἐκεῖνοι, αὖθις οἱ
Βυζάντιοι ἀναθαρσοῦντες ταῖς πόλεσιν ἐπέκειντο,
αἱ πολέμιοι ἐδόκουν. Καὶ ἡ χώρα πᾶσα ὥσπερ ὑπὸ
πολεμίων δῃουμένη, μετανίστατό τε εἰς τὰς πόλεις,
καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τι οὐκ ἔπασχε δεινὸν, καὶ Σκυθικὴ
ἐρημία ἡ κατακράτος οἰκουμένη Θρᾴκη ἀπεδείκνυτο
οὐκ ἐν μακρῷ, καὶ ἡ Ῥωμαίων ἰσχὺς ὑφ´ ἑαυτῆς
ἐδαπανᾶτο καὶ διεφθείρετο. Οὐ μὴν οὐδὲ οἱ βάρβαροι
ἠμέλουν, ἀλλ´ εἰδότες ὡς ἡ Ῥωμαίων στρατιὰ
διήρηται, καὶ στασιάζει πρὸς ἑαυτὴν, ἐκ τῆς
Ἀσίας περαιούμενοι καὶ ἵπποις καὶ πεζῇ τὰ μέγιστα
ἐκάκουν, οὐδενὸς ἀνθισταμένου. Καὶ τὰ παράλια
πάντα ἐν βραχεῖ κενὰ ἀνθρώπων ἀπεδείκνυσαν
πάντας ἐξανδραποδιζόμενοι, πλὴν ὅσοι πόλεις
ἢ φρούρια κατῴκουν. Ὕστερον δὲ ἐκείνων ἀναλωθέντων,
καὶ πρὸς τὴν μεσόγειαν ἐχώρησαν. Οἱ μέντοι
Ρωμαῖοι οὕτω τοῦ χειμῶνος διετέλεσαν ἀλλήλοις
ἀντεπεξιόντες καὶ βλάπτοντες ὅσα δυνατά. Διδομοτείχῳ
δὲ ἡ ἐκ Βνζαντίου στρατιὰ οὐδέποτε ἐτόλμησεν
ἐπιστρατεῦσαι παρόντος βασιλέως. Οἱ μέντοι
κκ Τξερνομιάνου φρουρίου τινὸς οὐ πόῤῥω Διδυμοτείχου
ᾠπισμένου, οὐ φαῦλά τινα λῃστεύοντες ἐκάκουν.
Σχεδὸν γὰρ οὐ διέλιπον ἀεὶ νυκτὸς τὰ τείχη
περιϊόντες καὶ λῃστεύοντες οἷς ἂν ἐντύχοιεν. Ἐλάνθανον
δὲ οὐ δι´ ὁλιγότητα μόνον, ἀλλὰ καὶ δι´ ἐμπειρίαν·
Σσαν γὰρ περὶ λῃστείας κάλλιστα ἐξησκημένοι.
Προλοχήσαντες δὲ οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ
στρατιῶται, ἐπεὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς λῃστείαν αὖθις
ἦκον, πλείονες ὄντες τῶν ἐπιέναι εἰωθότων, οὐκ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=447 $9=1
Πασιλεὺς ὅὲ ὁ Καντακουζηνὸς διενοεῖτο μὲν ὡς ἄμα
ἦρι Βυζαντίῳ ἐπιστρατεύσων, καὶ πειρασόμενος εἰ
δύναιτο ἑαυτῷ ὑποποιεῖν· ὅμως τοῦ χειμῶνος τοῖς
ἐ Ἀδριανουπόλει ἄρχουσι προσπέμπων κρύφα
καὶ διαλεγόμενος, ἔπεισε τὴν πόλιν ἐγχειρίζειν. Καὶ
ἐπεὶ συντέθειτο ἡμέρα καθ´ ἢν ἔδει ἐπελθεῖν, τὴν
οὐσαν στρατιὰν παραλαβὼν, καὶ προσποιησάμενος
ἐφ´ ἑτέρας τῆς Θράκης βαδιεῖσθαι πόλεις ὡς πολιορκὴσων
ἵνα μὴ ὑπό του τῶν τὰ βαοιλίδος ᾑρημένων
πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ ἡ ἔφοδος μηνυθῇ, παρὰ τὸν
Ἕβρον ἐστρατοπέδευσεν ὡς περαιωσόμενος εἰς τὴν
ὑστεραίαν. Πέμψας δὲ καὶ πρὸς Πιγκέρνην τὸν
ἀνεψιὸν, τὸ Πάμφυλον ἅμα χιλίοις φρουροῦντα
στρατιώταις, τήν τε ἀκρόπολιν ἑτέροις ὁπλίταις καὶ
ψιλοῖς τοξόταις ἑκατὸν, ἐκέλευε τὴν ἐν τῇ ἀκροπόλει
φρουρὰν καταλιπόντα, καὶ τῆς στρατιᾶς τῆς ἱππικῆς
τριακοσίους, ὥστε φρουρεῖν τὴν κάτω πόλιν,
τοὺς λοιποὺς ἀναλαβόντα, ἥκειν πρὸς αὐτὸν, ἐδήλου
δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἧς ἕνεκα καλοῖτο. Ὁ δ´ ἡγησάμενος
τὴν ἐν τῇ ἀκροπόλει μόνην φρουρὰν ἀρκέσειν
πρὸς κατάσχεσιν τῆς πόλεως, τοὺς ἱππέας ἅπαντας
παραλαβὼν, ἧκεν ὡς βασιλέα. Τῆς αὐτῆς δὲ νυκτὸς
τοῦ Βορέα πνεύσαντος δριμύτερον, ἅμ´ ἡμέρᾳ κρυσταλοῦσθαι
ἤρχετο ὁ ποταμὸς, καὶ ὀλίγῳ ὕστερον
ἅπας διεφαίνετο κρυσταλωθείς. Οὕτε δὲ τοσοῦτον
εἶχε στεῤῥότητος ὁ πάγος, ὥστε στέγειν τοὺς ἱππέας
ἐπ´ αὐτὸν περαιουμένους, οὔτε τοῖς συνήθεσιν
ἀκατίοις πρὸς τὸν πόρον δίοδον παρεῖχεν, ἀλλὰ
τοῦ μὲν, στεῤῥότερος ἐφαίνετο, τοῦ στέγειν δὲ τοὺς
ἷππους, ἀδρανέστερος. Διὸ καὶ ἀπορίαν πολλὴν
παρεῖχε πρὸς τὸν πόρον. Δυοκαίδεκα μὲν οὖν
ἐστρατοπεδεύετο ἐκεῖ ὁ βασιλεὺς ἡμέρας, περιμένων
εἰ τρόπῳ δή τινι ἐγγένοιτο τὸν Ἕβρον διαβῆναι.
Ἐν ταύταις δὲ ἐκ Βυζαντίου τῇ Ἀδριανοῦ ἐπιγενόμενοι
στρατιῶται ἑξακόσιοι τὴν ἐπιχείρησιν
ἀφείλοντο. Ἐν Παμφίλῳ δὲ ἐπεὶ ὁ Πιγκέρνης οὐ
παρῆν, ἔχων τὴν στρατιὰν ἡν ἐκεῖνοι ἐδεδοίκεσαν
νεωτερίζειν, πρότερον τῶν φρουρῶν τινας χρήμασι
διαφθείραντες, καὶ πείσαντες τὰ ἀγγεῖα λάθρα
κκενοῦν, ἐν οἷς ὑδωρ αὐτοῖς καὶ οἶνος, καὶ εἴ τι
ἔτερον ὑγρὸν πρὸς πόσιν ἐφυλάττετο, οὐ γὰρ ἐκ
πηγῆς ἀρύεσθαι ἐνῆν, ὡς ἐπύθοντο ἠνυσμένην τὴν
ἐπιβουλὴν, πόλεμον πρὸς τοὺς ἐν ἀκροπόλει φροιροὺς
κοινῇ πᾶσα ἡ πόλις ἀναιροῦνται. Καὶ ἐκπολιορκήσαντες
ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, παρεστήσαντο
μάλιστα δίψῃ πιεσθέντας. Δήσαντες δὲ τούς,
τε ἡγουμένους αὐτῶν, οἶ ἦσαν τρεῖς, καὶ τὴν φρουρὰν,
ἔπεμψαν εἰς βασιλίδα. Οὓς καὶ ἀτιμάσαντες
οἱ ἐν Βυζαντίῳ καὶ πᾶν εἶδος ἐπιδειξάμενοι ἐρεσχελίας,
εἶχον ἐν δεσμωτηρίῳ. Ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς
βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν πολλὴν ἐνεδείκνυντο
ἀγνωμοσύνην, οὐδεμιᾶς ὕβρεως φειδόμενοι. Εἰς τοσουτον
δὲ προῆλθον ἀτοπίας, ὡς εἰ ποτε καὶ βασιλεὺς
ὁ νέος Ἱωάννης προΐοι τῶν βασιλείων ῥαστώνης
εἵνεκα· οὐ γὰρ δὴ αὐτῷ τι τῶν κοινῶν ἐπράττετο
διὰ τὸ τῆς ἡλικίας πάνυ ἀτελὲς, ἐννέα γὰρ ἧν
ἔτη γεγονὼς τελευτῶντος τοῦ πατρός· ὑπὸ τῶν τὰς
πράγματα ἐχόντων προπεμπόμενοί τινες, τὸν δῆμον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=448 $9=1
πολλὰς Καντακουδηνοῦ τοῦ βασιλέως καταχέειν
λοιδορίας καὶ ὡς μάλιστα ἀσέμνους. Καὶ τοῦτο
ἥσαν ὥς τι δῶρον τῶν ἡδέων προσάγοντες τῷ νέῳ
βασιλεῖ. Σκοπὸς δὲ ἧν αὐτοῖς τῶν ὕβρεων οὐδὲν
μὲν ἧττον ὥστε καὶ τὸν δῆμον εἰς πλείονα ἐμβάλλειν
φόβον, ὡς εἰ περιγένοιτο ὁ βασιλεὺς πικρῶς
ἀμυνούμενος διὰ τὰς ὕδρεις. Ὃ καὶ κατὰ σκοπὸν
ἐξέβαινεν αὐτοῖς. Πάντες γὰρ οἱ δῆμοι ὅσω μᾶλλον
ἐξεμαίνοντο, τοσοῦτον ἐδεδίεσαν. Ἐκ τούτου δὲ ἀσύμβατοι
ἦσαν πρὸς ἐκεῖνον, καὶ μᾶλλον ἐξεμαίνοντο
διὰ τὴν ἐκ τῆς ἀντιδόσεως πονηρὰν ἐλπίδα. Ἄλλως
δ´ ὅπως καὶ πᾶσιν ὑπόνοιαν παρέχωσιν, ὡς εἰ μὴ
διέφθαρτο ἐκεῖνος καὶ ἐξησθένηκε παντάπασιν, οὐκ
ἂν οὔτω κατεφρόνουν. Οὐδὲν οὖν ἧττον καὶ διὰ τὰ
τοιαῦτα τὸ ὑβρίζειν αὐτοῖς ἐπετηδεύετο, μάλιστα
δὲ ἵν´ ἐκεῖνος πυνθανόμενος, ἀπαγορεύῃ τὴν εἰρήα
νην, νομίζων κατὰ γνώμην τὰ τοιαῦτα πράττεσθαι
τῇ βασιλίδι. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς οὕτω δεινὸν ἐφαίνετο
τῶν πρὸς τὸν πόλεμον, ὅσον ἄγειν κίνδυνον ἡ εἰρήνη,
ἐνομίζετο. Διὸ καὶ πάντα ἐπενόουν καὶ ἐμηχανῶντο,
ῶστε μῆ γενέσθαι. Ἐπὶ τῆς βασιλίδος μέντοι οὐκ
ἀσέμνως οὕτως ἐλοιδοροῦντο· ὁργῇ γὰρ πρὸς τοὺς
οὕτως ἀσελγαίνοντας ἐφέρετο· ἀλλ´ ἠρῶντο μόνον
τὰ δεινότατα, καὶ´ πολλήν κατεψηφίζοντο σκαιότητα
καὶ πονηρίαν τρόπων, ὅτι τοσούτων παρὰ βασιλέως
ἀπολελαυκὼς καὶ οὕτω φιληθεὶς, ἀχάριστος ἐκ διαμέτρου
καὶ κακὸς περὶ τοὺς ἐκείνου παῖδας ὧπται.
Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὕτως ἠκολάσταινον περὶ τὴν
γλῶτταν. Καὶ ὁ πατριάρχης ὀλίγα ἢ οὐδὲν φροντίζων
τῶν ἐκκλησιαστικῶν θεσμῶν, αὐτόν τε βασιλέα
μηδεμίαν πρόφασιν πρὸς τὸν πόλεμον παρεσχημένον,
ἀλλὰ καὶ πολλὰ πολλάκις δεηθέντα διαλύσεσθαι,
ἀφορισμῷ ὑπέβαλεν ὡς κακὸν ὀφθέντα περὶ
Κασιλίδα καὶ εἴ τις αὐτῶ συνείη. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς οὐ μόνον αὐτὸς τὰναντιώτατα ἐφαίνετο
ποιῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς συνόντας ἀναπείθων. Οὐ γὰρ μόνον βασιλίδα εἴ ποτε ἔδει μνημονεύειν, διὰ πάσης
εὐφημίας ἦγεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀπὸ τῶν ἀξιωμάτων μᾶλλον, ἢ τῶν ὀνομάτων προσηγόρευε,
τῶν ἐξ Ἀνδρονίκου μέντοι τοῦ βασιλέως ἑκάστῳ δεδωρημένων, ἐπεὶ τῶν ὕστερον ὡς παρὰ δίκην
ρόν τινα τῶν ἐν Βυζαντίῳ ὑβρίσαντος αἰσχρῶς, ἐκέλευσε τυπτηθῆναι, γυναιξὶ φάμενος πορνευομέναις
προσήκειν τὰ τοιαῦτα, ἀνδράσι δὲ τὸ μάχεσθαι.
ΟΑΡΙΤ ΧΧΑΙ.
Πρὸς μέντοι τὸν ἔπαρχον τὸν Μονομάχον ἐπιτροπεύοντα
Θεσσαλίας, καὶ Συναδηνὸν τὸν πρωτοστράτορα
Θεσσαλονίκης τότε ἄρχοντα, καὶ Συργὴν
Ντελενουζίας τὸν βασιλέως Ἀνδρονίκου ἀνεψιόν, τὸν
Κύπρου ὁηγὸς υἱὸν, Φερῶν καὶ αὐτὸν ἄρχοντα, οὗ
καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου περιόντος
ἔτι, τῷ υἱῷ Μανουὴλ ὀ τότε μέγας δομέστικος
κατηγγύησε, πρεσβείαν πέπομφεν ὁ βασιλεὺτ,
αἰτίας ἐαυτὸν ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις ἀπολύων, ὡς
οὐκ ἀπὸ γνώμης ἐπιβούλου καὶ πονηρᾶς, οὐδ´
ἐπιθυμίᾳ τιμῆς βασιλικῆς τὰ τοιαῦτα νεωτερισθείη,
ἀλλ´ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ πόλεμον ἀκήρυκτον
ἐξενεγκόντων κατ´ αὐτοῦ, καὶ ἄκων εἰς ταῦτα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=449 $9=1
ἐξενηνεγμένος· ὅθεν καὶ τῶν πραγμάτων ἐπειγόντων,
καὶ πρὶν αὐτοῖς κοινώσασθαι τὴν γνώμην, ἃ
αὐτῷ τε καὶ πᾶσι τοῖς συνοῦσι λυσιτελεῖν ἐδόκει
καταπεπρᾶγθαι. Ἡἕίου τε μὴ διὰ τὰ τοιαῦτα δυσχεραίνειν
ὡς περιοφθέντας· ἀλλ´ εἴ τι καὶ τῶν μὴ
δεόντων γένοιτο, ἀνάγκῃ τῶν πραγμάτων προσλοΚγίζεσθαι.
Ἔπαρχος μὲν οὖν οθτε τὴν πρεσβείαν
προσεδέξατο, οὔτ´ εὐθὺς πρὸς πόλεμον ἐκινήθη,
ἀλλὰ τὴν κοινωνίαν μόνον ἀπηγόρευεν. Ὁμοίως δὲ
καὶ πρωτοστράτωρ πολλὴν τοῦ βασιλέως ἀμνημοσύνην
τῶν φίλων κατηγόρει, ὅτι δὴ αὐτὸν πολλὴν
τῆς εἰς ἐκεῖνον, εὐνοίας ἐκ πολλῶν ἐτῶν ἀπόδειξιν
ἐπιδεδειγμένον, ὥς τινα τῶν πολλῶν ὀλίγον διαφέροντα
περιεῖδε καὶ ταῦτα τοιουτοις μέλλων ἐγχειρεῖν.
Οὐδὲν μέντοι δεινὸν εἴργαστο τὸν πρεσβευτὴν,
ὰλλ´ ἐκέλευεν αὖθις ἀναστρέφειν πρὸς τὸν πέμΚψαντα.
Συργῆς δὲ, εἴτε καὶ ἐκ προφάσεώς τινος
ὰρναιοτέρας μηνίων, εἴτε καὶ τέτε πρῶτον ἐκ τοῦ
παρεωρᾶσθαι ὑπωπτευκέναι πρὸς ὀργὴν ἐξήγετο,
τούς τε λόγους τῆς πρεσβείας ὡς ἔχοντας οὐδὲν
ὑγιες, ἀλλ´ ἀπάτῃ συνεσκευασμένους, ἀπεπέμπετο,
φάσκων ὡς εἰ καὶ παρ´ ἐκείνῳ τῶν μηδενὸς ἀξίων
ἐνομίσθη, ἀλλ´ αὐτὸς αὐτοῖς ἔργοις ποιήσειν καταΚφανὲς,
ὡς τούς τε φίλους ὠφελεῖν, καὶ τοὺς πολεμίους
βλάπτειν δύναιτο τὰ μέγιστα, καὶ τοὺς
πρέσβεις εἰς τὸ δεσμωτήριον εἰσῆγεν· οἶ Δημήτριός
τε ἦσαν ὁ Κασανδρηνὸς καὶ Λάσκαρ, ὃς ἦν μέγας
χαρτουλάριος τὴν ἀξίαν. Ὅντος δὲ ἐν Φεραῖς οὐ
βοσκημάτων μόνον πλήθους Καντακουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ πυῤῥῶν καὶ καρπῶν τῶν ἄλλων
διὰ τὸ μεγάλας καὶ πλείστας κτήσεις μᾶλλον, ἢ
κατὰ τὰς ἄλλας πόλεις ἐνταυθοῖ κεκτῆσθαι, πάντα
ἐποιεῖτο ἴδια εὐθύς. Δι´ ἃ καὶ μᾶλλον ὑπωπτεύθη
τὸν πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον ᾑρῆσθαι, συνιδὼν, ὡς
ἔοικεν, ὡς ἐκ τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς ἐκεῖνον μείζω
δύναιτο καρποῦσθαι, ἢ τῆς ὁμονοίας, εἴ γε καὶ τῶν
πρώτων καὶ μεγίστων ἀπολαύοι παρ´ αὐτῷ τιμῶν
Οὐ μόνον γὰρ ἐκείνων τοσούτων ὄντων κύριος ἦν
εὐθὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς φίλους διηρεύνα, οἱ ἦσαν ἐν
εραῖς πολλοί. Καὶ πάντων τὰς οὐσίας ἀφαιμούμενος,
ἐκάλαζεν ἀπανθρώπως· ἦν γὰρ δὴ πρὸς
τοῦτο πρότερόν τε ἔχων μάλιστα ἐπιῤῥεπῶς, καὶ
τότε μάλιστα ἐφιλονείκησε μηδεμίαν ὡμότητος
ὑπερβολὴν ἀπολιπεῖν. Πολλῷ γὰρ τῷ μέτρῳ τοὺς ἐν
Βυζαντίῳ παρήλασεν ἐν πᾶσε, πλὴν τῆς ὕβρεως· ἐν
τούτῳ γὰρ μόνῳ σωφρονοῦντα ἑαυτὸν παρέσχετο.
Τήν τε μνηστείαν τῆς θυγατρὸς ἡν πρότερον πρὸς
τὸν Βασιλέως υἱὸν πεποίητο, διέλυσε. Τότε μὲν αὖν
χειμῶνος ἐξαισίου ἐπιγενομένου, ἤ τε ἐκ Βυζαντίου
καὶ ἡ ἐκ Διδυμοτείχου στρατιὰ ἡσύχαζον, μὴ δυνάμενοι
ἀλλήλοις ἀντεπεξιέναι διὰ τὸν χειμῶνα.
Ἐν τούτῳ δὲ καὶ ὁ πρωτοστράτωρ ἐκ Θεσσαλονίκης,
ὅτι τὴν βασιλέως ἀπείπατο πρεσβείαν μεταμεληθεὶς,
τῶν οἰκειοτάτων πέμψας τενὰ, κρύφα διελέγετο ὡς
Θεσσαλονίκην παραδώσων· εἶναι γὰρ αὐτῷ τοὺς
συμπράττοντας ἐκεῖ πολλούς. Σωνεβούλευέ τε μὴ
μέλλειν, ἀλλ´ ἅμα ἦρι ἤκειν πρὸς αὐτὸν, ὡς πολλῆς
αὐτῷ ὡφελείας ἐσομένης ἐξ ἐκείνου. Ὁμοίως δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=450 $9=1
βασιλέα ηὐτομοληκὼς ἐκ Τριβαλῶν. στοατιώτας τε
ἔχων χιλίους, καὶ πόλεις τρεῖς παραδεδωκὼς, κατὰ
τὸν πρὸς ἀλλήλους τῶν Ἀνδρονίκων βασιλέων πάλεμον
κατέσχον οἱ Τριβαλοὶ τῶν κατεχόντων ῬωΚμαίων
παραδόντων. Οὗτος δὴ οὖν ὁ Χρέλης χρήμασί
τε ἐῤῥωμένος, καὶ στρατιὰν ἔχων ἀξιόλογον
ὑφ´ ἐαυτῷ, καὶ πρότερον βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ
Κἐς τὰ μάλιστα φίλος ὤν, δι´ αὐτοῦ γὰρ καὶ Ἀνδρονίκῳ
προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, πέμψας καὶ αὐτὸς, ὅτι
τε αἱροῖτο ἐδήλου τὰ ἐκείνου, καὶ παρήνει καὶ αὐτὸς
πρὸς τὴν ἑσπέραν μᾶλλον τρέπεσθαι, ὡς οὐ φαύλης
τινὸς αὐτόθεν ἐσομένης ὡφελείας. Βασιλεὺς δὲ ὁ
Καντακουζηνὸς, ἐπεὶ ἔαρος ὥρα ἤδη ἦν, ἐκκλησίαν
συναγαγὼν ἐκ τῶν συνόντων, πρὸς ὅ τι χρὴ τρέπισθαι
ἐσκέπτοντο. Ὅσοι μὲν οὖν ἐκ Βυζαντίου
ἦσαν, τὴν εἰς Βυζάντιον μᾶλλον συνεβούλευον αἰρεῖσθαι
εἰσβολήν· ὡς ἢν κρατήσωσιν ἐκείνου, εἰναι
ὄὲ οὐκ ἀγεννεῖς ἐλπίδας, πολλῶν ἐκεῖ τὰ βασιλέως
ἡρημένων, μεγάλων ἀπαλλαξόμενοι καὶ πόνων καὶ
κινδύνων. Οἱ δ´ ἐσπέριοι τοῖς ἐκ τῆς ἑσπέρας προσέχειν
ᾤοντο μᾶλλον πράγμασι δεῖν, ὡς οὐκ ἐκπεπολεμωμένοις
βασιλεῖ, ἀλλὰ προσχωρήσουσι διὰ
τὴν εὔνοιαν ῥᾳδίως. Τὰ δ´ ἐν Βυζαντίῳ μεγάλης
δεῖσθαι τῆς παρασκευῆς, πολλῶν ὄντων ἐκεῖ τῶν
πολεμιωτάτων βασιλεῖ, καὶ τοὺς ἄλλους ἐναγόντων
πρὸς τὸν πόλεμον. Οἷς δεῖ ἐπιστρατεύειν ἐπανήκοντας
ἐκ τῆς ἑσπέρας, καὶ μεγάλην ἐκεῖθεν περιεεβλημένους
δύναμιν. Τὸ μέντοι μισθοφορικὸν τῆς
στρατιᾶς, καὶ ὅσοι τῶν βασιλέως ἦσαν οἰκετῶν,
διεφέροντο πρὸς οὐδέν· ἀλλ´ ἕτοιμοι ἦσαν πρὸς ὅ τι
ἂν βασιλεῖ δοκῇ λυσιτελεῖν τρεψόμενοι καὶ αὐτοίΠασιλεὺς
δὲ οὐκ ἔφασκε δεῖν τοὺς ἐκ τῆς ἑσπέρας
καλοῦντας ὄντας τηλικούτους περιορᾷν· καὶ μὴ
καλούντων γὰρ, εἰ μόνον ἐλπίς τις ὑπεφαίνετο
βεβαία, τοῦ προσάξεσθαι αὐτοὺς ἐκεῖ παραγενομένους,
ἦμεν ἄν οὐδεμιᾶς ἀπηλλαγμένοι μέμψεως,
εὶ τοιαύτην δύναμιν προείμεθα ἑκόντες· Νυνὶ δὲ, καλούντων τε αὐτῶν, καὶ βεβαίαν τῶν ἐκεῖ πραγμάτων
παρεχόντων τὴν παράληψιν, οὔτε λυσιτελὲς, οὕτε σῶφρον παριδεῖν· ἀλλὰ δέον καὶ τὴν ἐκείνων
προσλαβόντας δύναμιν οὕτω χωρεῖν ἐπὶ τοὺς ἄλλους. Δέος γὰρ μὴ καὶ ταύτης ἀμελήσαντες, ἀντὶ
συμμάχου καὶ φλης, πολεμίαν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἕξομεν. Οὕτως εἰπόντος βασιλέως, καὶ οἱ ἄλλοι
ἑπεψηφίζοντο, οἱ μὲν ἑκόντες, οἱ δ´ ἀνάγκῃ..
Πρὸς μὲν οὖν Διδυμοτείχῳ βασιλίδα τὴν γυναῖκα
κατέλιπεν ὁ βασιλεὺς ἄμα θυγατράσι τρισὶ, καὶ
δουκὶ Νικηφόρῳ τῷ δεσπότου παιδί, ᾧ Μαρίαν συνῴκισε
τὴν θυγατέρα, ἀδυνάτως ἔχοντι στρατεύεσθαι
διὰ τὴν ἡλικίαν, ἔτι γὰρ παρήμειβε τὴν παιδικήν·
στρατιάν τε ἱππικὴν ὅσην ετο ἀρκέσειν
πρὸς τὰς ἐκ τῶν ἄλλων πόλεων, καὶ Βυζαντίου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=451 $9=1
ἐφόδους ἐσομένας. Πρὸς γὰρ τοῖς ὕστερον ὀλίγῳ
ἐπιγενομένοις, χίλιοι ἡσαν, ὧν ἦρχον Μανουὴλ ὁ
Ταρχανειώτης, καὶ Φακρασὴς Γεώργιος, καὶ τρίτος
ὁ τῆς αὐλῆς πριμμικήριος Παλαιολόγος ὁ Ἰωάννης,
Κκαὶ ὁ Γλαβᾶς Γεώργιος σὺν τούτοις. Ἐπὶ δὲ τῆς
ἔξω Διδυμοτείχου συνοικίας οὔσης πολλῆς, ἑτέρους
ἐπέστησεν ἄρχοντας ὀκτὼ, ὧν ἦρχεν ἕκαστος χιλίων
τοξοτῶν. Στρατηγὸν δὲ ἐπὶ πᾶσι τὸν γυναικὸς
ἀδελφὸν Ασάνην κατέλιπε τὸν Μανουήλ. Πόλεων δὲ
τῶν κατὰ τὴν Θράκην ἁπασῶν οὐδεμία αὐτῷ προσεἵχεν,
ἀλλὰ πᾶσαι πρὸς βασίλιδα συναπέστησαν,
πλὴν τοῦ Ἐμπυθίου φρουρίου, ὃ αὐτῷ περιόντος
ἔτι βασιλέως ᾠκοδ μητο αὐταῖς κρηπίσιν. Αὐτὸς δὲ
τούς τε υἱοὺς ἔχων Ματθαῖον καὶ Μανουὴλ, καὶ
τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν Ἀσάνην τὸν Ἰωάννην, ἔτι τε
Ἄγγελον πιγκέρνην τὸν ἀνεψιὸν, καὶ τῶν εὐγενῶν
καὶ καθ´ αἷμα προσηκόντων οὐκ ὀλίγους, τὴν στρατιὰν
πολλὴν καὶ ἀγαθὴν οὖσαν παραλαβὼν, ἐξῆλθε
Λιδυμοτείχου πέμπτῃ Μαρτίου ἱσταμένου τῆς δεκάτης
ἰνδικτιῶνος. Προὔπεμπέ τε ἑαυτοῦ Κωνσταντῖνον
τὸν Παλαιολόγον, τὸν δεσπότου Μιχαὴλ τοῦ
Ἐουκὸς υἱὸν, ὡς δι´ αὐτοῦ τῶν δοκούντων λυσιτελεῖα
τινα προπαρασκευασόμενος. Ὁ δ´ αὐτίκα πρὸς
Συργὴν ἀφίστατο ἐν Φεραῖς, εἴτε περὶ τῆς οἰκίας
δείσας, Φεραίοις γὰρ συνῴκει, εἴτε καὶ οἰωνισάμενος
ἐκ τῆς τῶν πόλεων ἀποστασίας, ὡς οὐ κατὰ
ῥοῦν βασιλέως Καντακουζηνοῦ τὰ πράγματα χωρήσει.
Βασιλεὺς δὲ, καίτοι τῶν πραττομένων οὐ πάνν
χρηστὰς ἐλπίδας παρεχόντων, τὴν στρατιὰν ἔχων,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν Βήρα. Ἀφθονίαν δὲ ἑκεῖ τοῖς
ἴπποις τοῦ τόπου παρέχοντος τροφῆς, οὔπω γὰρ ἦν
ἀπολαύειν ἀφθόνου πανταχοῦ διὰ τὴν ὥραν ἄρτι ἀρχομένου
ἔαρος, παρέμεινεν ἡμέρας οὐ πολλάς. Ἐν ταύταις
δὲ τοῦ φρουρίου ἀπεπείρα, εἰ δύναιτο κατασχεῖν
ὁμολοηί. Βίᾳ γὰρ παραστήσεσθαι οὐκ ἤθελε διὰ
τὸ μοναχοὺς τὸ φρούριον κατοικεῖν· συνορῶν ὡς
εἰ βίᾳ ἴκρατηθείη, οὐδὲν ἔσται λοιπὸν, ἢ ἀνάστατον
γίνεσθαι τὴν μονὴν πολέμου νόμω πορθουμένην,.
Οὗ δὴ ἔνεκα οὐδὲ συντόνως ἐπολιόρκει, ἀλλὰ δόκησιν
παρεῖχε μόνον, ὡς πρὸς τειχομαχίαν παρασκευαζόμενος.
Μοναχοὶ δὲ οἱ ἔνδον ὄντες, καὶ ὁ
ἄλλος ὅμιλος ἐξ ἀγροτῶν συνειλεγμένοι, εἴτε διὰ
τὴν ἀποστασίαν δεδοικότες· τὴν γὰρ βασιλέως
πρότερον φρουράν, καὶ τὸν ἄρχοντα ὃν ἐπέστησεν
αὐτοῖς, ἀπάτῃ κατασχόντες δεσμότας ἔπεμψαν εἰς
βασιλίδα· εἰτε καὶ τρόπῳ δή τινι ἑτέρῳ, ἠμύνοντό
καρτερώτατα ἀπὸ τῶν τειχῶν ὀχυρωτάτων ὄντων
ἐκ κατασκευῆς, καὶ οὐδ´ ἄκροις ὡσὶ προσίεντο τοὺς
περὶ συμβάσεως λόγους. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ ὁ Βατάτζης
Ἰωάννης ἐκ Βυζαντίου νυκτὸς διαλαθὼν, οὐ γὰρ
ἀσφαλῶς τὸ φρούριον ἐπολιορκεῖτο διὰ τὴν εἰρημένην
αἰτίαν, ἅμα ὀλίγοις στρατιώταις εἰσελθὼν, περιεποίησέ
τε τὸ φρούριον βασιλίδι, καὶ βασιλεῖ τῷ
Καντακουζηνῷ τὴν ἐπιχείρησιν ἀνέλπιστον ἐποίει.
Ἀναστήσας τοίνυν ἐκεῖθεν τὴν στρατιὰν, εἰς τὴν
Ἀναστασίου πόλιν, ἢ Περιθεώριον ὑπὸ βασιλέως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=452 $9=1
Ἀνδρονίκου προσηγόρευτο, ἐγένετο, καὶ περιεκάθητο
πολιορκῶν ἐν τέσσαρσι καὶ εἴκοσιν ἡμέραις. Ἦν
γὰρ δὴ καὶ πρὸς Χρέλην καὶ πρωτοσρτάτορα τὸν
Συναδηνὸν ἐν Θεσσαλονίκῃ τοὺς μηνύσοντας τὴν
ἐκείνου ἄφιξιν πεπομφὼς, καὶ περιέμενε μαθεῖν,
εἰ τὰ ἴσα ὥσπερ καὶ πρότερον περὶ αὐτοῦ διανοοῦνται.
Βατάτζης δὲ τούς τε στρατιώτας οὓς ἐκ Βυζαντίου
ἦκεν ἔχων ἐπαγόμενος, καὶ ἐκ τῶν κατὰ
τὴν Θρᾴκην καὶ Ῥοδόπην πόλεων οὐκ ὀλίγην στρατιὰν
συνειλοχὼς, οὐκ ἀξιόμαχον δὲ ὅμως πρὸς τὴν
βασιλέως, ἦν γὰρ δὴ ἐκ βασιλίδος καὶ τῶν ἄλλων
τῶν τὰ πράγματα ἀγόντων τὸν πρὸς ἐκεῖνον ἐπιτετραμμένος
πόλεμον, ἐφείπετο οὐκ ἐγγύθεν, ἀλλὰ
μιᾶς ἡνέρας ὁδὸν διέχων, διὰ πολλῆς πσιούμενος
σπουδῆς τὸ μὴ τῇ βασιλέως στρατιᾷ περιτυχεῖν·
Κδει γὰρ οὐ χωρὶς ζημίας ἀπαλλάξων. Περιθεωρίου
δ´ ὑπὸ βασιλέως πολιορκουμένου ἀκριβῶς, πᾶσαν
μὲν ἐκίνει μηχανὴν, ὡς ἅμα τισὶν ὀλίγοις εἰ δύναιτο,
πλείοσι γὰρ οὐκ ἐνήν διαλαθεῖν, παρελευσάμενος
εἰς τὴν πόλιν καὶ φυλάξων. Ἥνυε δὲ οὐδὲν,
βκσιλέως τῆς πολιορκίας συντόνως ἐχομένου. καὶ
διὰ πάσης ποιουμένου φυλακῆς· μηχανήματά τε
γὰρ παντοδαπὰ καὶ κλίμακας πρὸς τὴν τειχομαχίαν
παρεσκεὔαζε. Βατάτζης δὲ οὐδενὶ τρόπῳ τοῖς
πολιορκουμένοις βοηθεῖν δυνάμενος, πρὸς βασιλέα
πέμψας, τήν τε εὔνοιαν ὡμολόγει τὴν προτέραν,
καὶ ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον, καὶ νῦν εὔνους τέ
ἐστιν αὐτῷ καὶ τῶν μάλιστα φιλούντων. Ἀνάγκη
δὲ τὸν πόλεμον ὑπελθεῖν τοῦ μὴ παρὰ τοῖς ἄρχουσι
Ῥωμαίων ὑποπτεύεοθαι Οὖ δὴ ἔνεκα καὶ νῦν τὰ
δοκοῦντα λυσιτελήσειν συμβουλεύειν. Κήδεσθαι γὰρ
οὐ Ῥωμαίων μόνον τὰ ἔσχατα ἐκ τοῦ πολέμου πεισομένων,
ἀλλὰ καὶ σοῦ διὰ τὴν φιλίαν. Ταῦτα δέ
ἐστι, τὸν πόλεμον καταθέμενον, σπονδὰς ποιήσασθαι
πρὸς βασιλίδα περὶ τῆς εἰρήνης. Καὶ εἴγε κατὰ
γνώμην αὐτῷ εἴη, αὐτὸν πρὸς βασιλίδα ᾗ τάχιστα
Ἀήναιτο ἀπελθόντα διαλέξεσθαι περὶ εἰρήνης· οἴεαθάι
δὲ καὶ πείσειν ῥᾷστα, τὴν δύναμιν, ἣν ἔχεις
φανερὰν ποιήσαντα. Ἐκείνους γὰρ τῶν λίαν οἰομένους
ἀσθενεστάτων προθύμως ὡρμῆσθαι πρὸς
τὸν πόλεμον. Ὁ μὲν οὖν Βατάτζης τοιαῦτα ἐπρεσβεύετο.
Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως τε ἐδέξατο τοὺς λόγους,
καὶ πρός τινα ἐκέλευε τόπον συνελθεῖν αὐτῷ,
ἐν ᾧ περὶ τοῦ ῃ χρὴ γενέσθαι τὴν εἰρήνην διαλέξονται·
μηδέν τε μελλήσας, πρὸς τὸν συντεθειμένον
ἦλθε τόπον, τὸν Βατάτζην περιμένων. Ὁ δ´ εἴτ´ αὐτὸς
ὑφ´ ἑαυτοῦ, εἴθ´ ἑτέρου συμβουλεύοντος πεισθεὶς,
εἰς τὴν ὑστεοαίαν ἀνεβάλλετο, τῆς μὲν εἰρήνης
ὑμῶν τῶν β-σιλέων μάλιστα βούλεσθαι εἰπών αἰτιώτατος
γενέσθαι, δεδοικέναι δὲ μὴ οὐδεμίαν ὄνησιν
ἑκατέροις παρασχόμενος ἑαυτῷ τῶν μεγίστων
συμφορῶν αἰτιώτατος κατασταίη. Διὸ οὐδὲ πρὸς
αὐτὸν τετολμηκέναι νῦν ἐλθεῖν. Τοὺς γὰρ ἐν Βυζαντίῳ
τῶν πραγμάτων ἄρχοντας, καίτοι μηδεμίαν ὑποψίας πρόφασιν παρασχομένῳ, ἀλλὰ καὶ τὰ
κείνοις δοκοῦντα πάσῃ πράττοντι σπουδῇ, καὶ αὐτοῦ ἀφεστηκότι διὰ τὸ μὴ τὴν τῶν ὄντων στέρησιν
καὶ φιλτάτων καὶ γυναικὸς φέρειν δύνασθαι, ὅμως οὐδὲν πεπεικέναι ὡς πιστῷ περὶ αὐτοὺς προσέχειν,
ἀλλὰ πρόφασίν τινα ζητεῖν ἐξ ἧς διαφθεροῦσιν. Ὧν ἕνεκα οὐδ´ ὑπὲρ τῆς εἰρήνης ὥσπερ
εἶπεν εἰς Βυζάντιον δύνασθαι ἐλθεῖν. Βκσιλεὺς δὲ εἰρήνης μὲν ἔφασκε καὶ μάλιστα ἐπ θυμεῖν οὐχ
ἐαυτοῦ μᾶλλον, ἢ τῶν ἄλλων ὡελείας ἔνεκα. Εἰς ποῦπτον δὲ κίνδυνον ἐμβάλλειν ἑαυτὸν οὐδένα ἀναγκάσειν, 
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=453 $9=1
βλάπτοντα δὲ μηδένα, τό γε εἰς αὐτὸν ἧκον Θεῷ τῷ πάντα ἐφορῶντι ἐπιτρέψειν τὰ κατὶ
αὐτόν.
Οὐ τότε δὲ μόνον περὶ τὴν διάλυσιν εὐχερὴς,
Καντοκουζηνὸς ὁ βασιλεὺς ὡρᾶτο, ἀλλὰ καὶ Διδυμοτείχῳ
ἐνδιατρίβων ἔτι’, μετὰ τὸ ἅπαξ καὶ δις
πρὸς βασιλίδα πρεσβεύσασθαι περὶ εἰρήνης, ἐπεὶ
οὐδὲν ἐπιεικὲς περὶ τοὺς πρέσβεις ἠγγέλλετο εἰργασμένον,
πρὸς τὸν πατριάρχην κρύφα γράμματα
διεπέμπετο περὶ εἰρήνης, ἐν οἷς τῶν τε ἐπ´ αὐτοῦ γεγενημένων
ὅρκων ἀνεμίμνησκε μεταξὺ βασιλίδος
καὶ αὐτοῦ. Οὓς ἔφασκεν ἀκριβῶς αὐτὸς τηρῶν,
ὑπὸ βασιλίδος παρασπονδούσης πολεμεῖσθαι, συακοφάνταις
ἀνθρώποις καὶ διεφθορόσι πεπεισμένης.
Ἔτι δὲ καὶ τῶν αὐτῷ γεγενημένων ὅρκων
πρὸς αὐτὸν, ὡς οὐ περιόψεται ὑπὸ συκοφαντῶν
αὐτὸν διαβαλλόμενον, ἀλλὰ πᾶσαν ἐνδείξτται σπουδὴν
ὑπὲρ αὐτοῦ, ἢ τάληθέστερον εἰπεῖν, ὑπὲρ αὐτοῦ
δικαίου. Ἃ δὴ εἰς τοὐναντίον περιέστη, καὶ
ὁ πόλεμος ἐξ ἐκείνου ἔσχε τὴν ἀρχὴν ὑφ´ οὗ κωλύεσθαι
δικαιότερος μᾶλλον ἦν. Ἐδεῖτό τε μὴ τοιαῦτα
γινόμενα περιορᾷν, ἀλλ´ ἔλεον λαβόντα τῶν ἀπολλυμένων
ἀνθρώπων παρὰ πάντα τοῦ δικαίου λόγον
στῆναι πρὸς τὴν συμφορὰν, καὶ τὰ πολλῷ δεινότερα
ἐσόμενα κωλῦσαι καταλύσαντα τὸν πόλεμον, καὶ
διαλλακτὴν γεγενημένον βασιλίδος καὶ αὐτοῦ,
ὅπερ μάλιστα αὐτῷ προσήκειν, πατρὶ κοινῷ καὶ
διδασκάλῳ δικαιοσύνης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κεχειροτονημένῳ.
Πάντως δὲ οὐδὲν ἔργον ἔσται, οὐδὲ πολλων
δεήσεται λόγων πρὸς αὐτὸν, ἀλλ´ ἀρκεῖ μόνον
ὸφθῆναι, καὶ πᾶσα πρόφασις πολέμου περιαιρεθήσεται.
Εἰ δ´ ἄρα τούτων μηδενὸς μελήσει, μηδὲ τὴν
προσήκουσαν περὶ τὴν εἰρήνην ἐνδείξεται σπουδὴν,
αὐτὸν μὲν ὀκνεῖν εἰπεῖν, πᾶσι δὲ εἶναι καὶ σιγήσαντος
καταφανὲς, ὡς ἐκ τῶν αὐτοῦ χειρῶν τὰ ἐκχθθησόμενα
τῶν ἀνθρώπων αἷματα Θεὸς ὁ δίκαιος
ἐκζητήσει κριτής. Ἰξίου τε μὴ διὰ δειλίαν τὰ τοιαῦτα
νομίζειν δεῖσθαι· τὴν γὰρ ἐκείνου στρατιὰν
πολλῷ τῷ μέτρῳ τῆς ἐκείνων ὑπερέχειν· ἀλλ´ ὁρῶντα
τὸν πόλεμον ὡς μεγάλων ἔσται συμφορῶν αἴτιος
Ῥωμαίοις, καὶ δεδοικότα τὴν ἐκεῖθεν βεβιωμένων
βάσανον ἀνθρώποις μηδεμίαν, ὡς οἷόν τε
μάλιστα ἐν τοῖς προσδοκωμένοις κακοῖς αἰτίαν
παρέχεσθαι πειρᾶσθαι. Ὃν δὲ κατ´ αὐτοῦ ἐξεῖὸ
πα καὶ τῶν συνόντων ἀφορισμὸν, ἡγεῖσθαι μὲν
δεινὸν, πῶς γὰρ οὔ; οὐδὲν δὲ εἶναι πρὸς αὐτόν·
εἰ γὰρ βασιλέως, ὥσπερ αὐτοί φασιν, ἐπεβούλευσε
τοῖς παισὶν ἐπιορκήσας, εἶχεν ἄν τινα πρὸς ἐκεῖνον
δύναμιν τὰ εἰρημένα· εἰ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν
οὔτε εἴργαστο, οὐτε ἐνεθυμήθη, ἐμμένοντος δὲ
αὐτοῦ τοῖς ἐξ ἀρχῆς, καὶ τοὺς ὅρκους τηροῦντος
βεβαίως, ὑπὸ φθόνου καὶ συκοφαντίας αὐτοὶ κεκινημένοι,
τὴν πᾶσαν Ρωμαίων ἡγεμονίαν νῦν τε ἣδη
νεμομένην, καὶ ἔτι μᾶλλον δαπανήσουσαν ἤγειραν
φλόγα, ἡν μὴ Θεὸς ἄ ωθεν ἐπιβλέψας ἵεων κατασβέσῃ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=454 $9=1
σκοπητέον εἰ μὴ μᾶλλον τοῖς, ἢ ἐκείνφ τὸ
ἀπὸ Θεοῦ χωρίζεσθαι προσήκει, τοῖς αἰτίοις τῶν
κακῶν γεγενημένοις. Οὐ γὰρ ἕπεσθαι τὸ Θεῖον ταῖς
παραλόγοις τῶν ἀρχιερέων ὁρμαῖς, Διονύσιος ὁ μγας
ἀπεφθέγξατο. Αὖθίς τε ἐδεῖτο τά τε μέχρι νῦν
τετολμημένα συνιδόντα ὡς δεινὰ, καὶ τὰ μέλλοντα
ὡς πολλῷ τῷ μέτρῳ χείρω προσδοκᾶται, ἤκειν πρὸς
αὐτὴν καὶ διαλύειν τὰς συμφορὰς Ῥωμαίοις, μόνον
ὄντα δυνατὸν τὰ τοιαῦτα καταπράττεσθαι. Εἰ δ´
οὖν, ἀλλ´ αὐτῷ μὲν ἅπαν εἴργασται τὸ δέον πρός τε
Θεὸν ὀμοῦ, καὶ πρὸς τοὺς τὰ Ῥωμαίων πράγματα
ἄγοντας αὐτοὺς νυνί. Αὐτοὶ δ´ ἂν εἰδεῖεν εἰ χρὴ πρὸς
τὴν εἰρήνην μᾶλλον, ἢ τὸν πόλεμον προθύμους παρχειν
ἑαυτοὺς, ἓν τοῦτο σαφέστατα πεπεισμένους,
ὡς τῶν τε πραττομένων ὑπ´ αὐτῶν εὐθύνας αὐτοὶ
τίσουσι παρὰ Θεῷ, καὶ εἴ τι παρὰ τὸ προσῆκον, ὑπ´
αὐτῶν συνελαυνόμενος εἰς ἀνάγκην, δρῴη καὶ
αὐτός. Τοιαῦτα μὲν τὰ βασιλέῳς γράμματα ἐδήλου.
Ἐπέμπετο δὲ διὰ μοναχοῦ τινος ἀρετῆς αντιποιουμένου,
καὶ ζήλῳ τῷ πρὸς τὰ καλὰ ἑκοντὶ τὸν κίνδυνον
ὑπελθόντος. Πατριάρχης δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα
ἀνέγνω, οὐδὲν μὲν πρὸς τὰ γεγραμμένα ἀπεκρίνατο,
τὸν μοναχὸν δὲ ἐκέλευε δεσμωτηρίῳ κατακλείειν,
ὤσπερ τινὰ τῶν ἐπὶ δεινοτάτοις ἑαλωκότων· ὥσπερ
ἔργοις τὴν ἀπολογίαν πεποιημένος ὅτι μᾶλλον τὸν
πόλεμον αἱροῖτο τῆς εἰρήνης. Ἡ βασιλλς δὲ ἐκ τῶν
πραττομένων συνορῶσα τόν τε πόλεμον, ὡς πολλῶν
ἔσται κακῶν αἴτιος Ῥωμαίοις, τόν τε βασιλέα Καντακουζηνὸν
οὐδὲν παρὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον εἰργασμένον
ἐξ ὧν ἄν τις οἰήσαιτο ἀληθῆ τὰ εἰρημένα
εἶναι κατ´ αὐτοῦ, ἐπλήττετό τε τῆν ψυχὴν δεινῶς,
καὶ μετέμελεν αὐτῇ τῆς πρὸς τὸν πόλεμον ὁρμης.
Ὅθεν καί ποτε. τῆς γυναικωνίτιδος συνούσης μόνης,
Δοκεῖ μοι, ἔφασκεν, ἀπάτην ἠπατῆσθαι οὐ μετρίαν,
τὰ οὐκ ὄντα πεισθεῖσαν περὶ Καντακουζηνοῦ. Ἐξετάζουσαν
γὰρ ὅσα ἐκεῖνος παρὰ πάντα εἰργαστο τὸν
τοῦ πολέμου χρόνον μηδὲν εὐρίσκειν ᾧ πεισθείη,
ὼς ἐπεβούλευε παιαὶ τοῖς αὐτῆς ἐκεῖνος. Αὐτὴν δὲ
τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν ἐναργεστάτην οὖσαν
παριδοῦσαν,λ όγοις μηδὲν ἔχουσιν ὑγιὲς προσσχεῖν,
ἐξ ὧν οὐχ ἀαυτὴν μόνον, ἀλλὰκαὶ τὰ Ῥωμαίων
βλάψειε πράγματα οὐ μέτριά τινα. Ἐρομένων δὲ
τῶν γυναικῶν, καὶ ποία ἄν τις ἐπινοηθείη θεραπεία
τῶν κακῶν βασιλέως ἐκείνου ἤδη γεγονότος, Ῥαδία,
ἔφασκεν ἡ βασιλές. Καντακουζηνὸν γὰρ καὶ βασιλέως
ἔτι περιόντος, ἐσθῆτα μὲν οὐ περιβεβλῆσθαι
βασιλικὴν, δύναμιν δὲ ἔχειν βασιλέως. Τέ οὖν θαυμαστὸν
εἰἂ ὑπὸ τὴν ἰδιωτικὴν ἐσθῆτα ἔπραττε, τὰ
ἴσα νῦν καὶ τὴν βασιλικὴν ἔχων πράττοι; Εὐνοίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=455 $9=1
δὲ ἕνεκα τῆς πρὸς ἐμὲ, καὶ βασιλέα τὸν υἱὲν, καὶ
μήπω τοῦ πολέμου κεκινημένου τὴν θυγατέρα Ἐλένην
βασιλεῖ τῷ ἐμῷ υἷῷ συνεθέμεθα πρὸς γάμον
ἀγαγεῖν. Οὗ δὴ γεγενημένου νῦν, ὅ τε πόλεμος καταλυθήσεται
ῥαδίως, καὶ τὰ πράγματα ὑπ´ ἐκείνω
ὥσπερ καὶ πρότερον, διοικηθήσεται. Εἰ δὲ, οὐδὲν
ἔσται τὸ κωλῦσον τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν αὐτὴν
ὑφ´ ἑαυτῆς διαφθαρῆναι. Αἱ μὲν οὖν τῶν γυναικῶν
ἐπεψηφίσαντο τὰ εἰρημένα ὡς ὀρθῶς καὶ λυσιτελῶς
βεβουλευμένα· ταῖς δὲ ἐδόκει μὴ λυσιτελεῖν· ἅοα
δὲ ἡμέρᾳ εἰς τὴν ὑστεραίαν Ἀποκαύχῳ ἐμηνύετο
τῷ παρακοιμωμένῳ τὰ εἰρημένα. Ἐκεῖνος δὲ νομίσας
περὶ τῶν ἐσχάτων αὐτοῖς τὸν κίνδυνον τὰ εἰρημένα
ἄγειν, πρὸς πατριάρχην καὶ τοὺς τῆς κατὸ
βασιλέως συμμετασχόντας ἐπιβουλῆς ἐλθὼν, Ἀπολώλαμεν,
εἶπε, καὶ εἰς ἔσχατον κινδύνου ἐκ πολλῆς
εὐτυχίας τὰ πράγματα ἡμῖν ἀθρόον περιέστη. Ἡ
βασιλὶς γὰρ, οὐκ οἷδ´ ὅθεν ὁρμηθεῖσα, διαλύεσθαι
πρὸς Καντακουζηνὸν διενοήθη ἐπὶ τῷ βασιλέα τε
αὐτὸν στέργειν, καὶ Ἐλένην τὴν θυγατέρα βασιλεῖ
πρὸς γάμον ἁρμόζειν τῷ υἱῷ. Ἃ εἰ γένοιτο, οὐδεμία
τις ὑπολέλειπται ἡμῖν ἐλπὶς τοῦ μὴ ἐξ ἀνθρώπων
ἀφανισθέντας καινῷ τινι τρόπῳ πανοικεσίᾳ
ἀπολέσθαι. Ἱστε γὰρ αὐτοὶ ὅσα ἡμῖν κατ´ ἐκείνευ
κατηγόρηνται, ἃ πάντα χρὴ ἐνθυμουμένους πᾶσαν
ἐπιδείξεσθαι σπουδὴν, ὥστε μὴ μόνον γίνεσθαι
σπονδὰς ἐᾷν, ἀλλὰ καὶ τὸν πόλεμον, ὡς οἷόν, τε, ἀνάπτειν. Οὐδὲν γάρ ἢ τοῦτο λυσιτελέστερον ἠμίν.
Ἐδόκει μὲν οὖν κἀκεῖνοις δεινότατα τὰ βασιλίδι βεβουλευμένα, σκεπτομένοις δὲ ᾗ χρὴ τὸν κίνδυνον
διαωυγεῖν. ἐδόκει δεῖν πρὸς βασιλίδα ἀπελθόντας. καὶ ἢ ἀπάταις χρησαμένους, ἢ φοβήσαντας ἀπειλαῖς,
πείθειν αὐτὴν δι´ ὅρκων ἐμπεδουν, ὡς εἰ μὴ πρότερον συνεπιψηφίζοιντο καὶ αὐτοί, μήτε πράττειν,
μήτε βουλεύεσθαί τι περὶ τῆς πρὸς Καντακουζηνὸν εἰρήνης.
Οὕτω δὲ συνθέμενοι, πρὸς βασιλίδα ἧκον· προσαγορεύσαντες
δέ, Ἡμεῖς. εἶπον, πάντες, καὶ μάλιστα
πατριάρχης, ἐν τοῖς πρώτοις ἦμεν τῶν Καντακουζηνοῦ
τεταγμένοι φίλων, καὶ πολλῶν ἐκείνου
καὶ μεγάλων ἀπελαύσαμεν τῶν εὐεργεσιῶν. Μέχρι
μὲν οὖν κἀκεῖνος εὔνους τε ὑμῖν τοῖς βασιλεῦσιν ἦν,
καὶ τὰ δίκαια διενοεῖτο πράττειν, οὐδ´ ἡμῶν οὐδεὶς
οὐχ ὅτι πολεμεῖν, ἀλλ´ οὐδ´ ἀντιφθέγγεσθαι ἐτόλμα.
Εξ ὅτου δὲ ἄδικα καὶ παράνομα διενοήθη, καὶ τοῦ
πολλὰ πεφιληκότος βασιλέως κτείνειν ὥρμητο τοὺς
παῖδας, καὶ τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν ἑαυτῷ περιποιεῖν,
μισήσαντες τὴν γνώμην ὡς ἀπάνθρωπον
καὶ πονηρὰν, πόλεμόν τε πρὸς ἐκεῖνον ἠράμεθα
φανερῶς ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ τὰ μέγιστα αὐτὸν καὶ
γένος καὶ οἰκείους ἐκακώσαμεν. Καὶ νῦν εἰς τοσοῦτον
ὁμονοίας ἥκομεν, ὡς οὐ χρήματα μόνον,
ἀλλὰ καὶ ψυχὰς αὐτὰς ἡδέως προησόμενοι πολεμοῦντες
αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν. Ὅτε οὖν ἡμεῖς τοσαύτην
εὔνοιαν καὶ προθυμίαν πρὸς ὑμᾶς ἐνεδειξάμεθα
τοὺς βασιλέας, τῶν ἀδικωτάτων ἂν εἴη καταλιποῦσαν
αὐτὴν ἡμᾶς, καὶ παρ´ οὐδὲν τὴν ἡμετέραν λογισαμένην
σωτηρίαν, σπένδεσθαι τῷ πολεμιωτάτῳ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=456 $9=1
τῆς ἰδίας ὡφελείας ενεκα, εἴγε καὶ ὠφέλειά τις
ἔψεται ἐκ τῆς εἰρήνης, ἀλλὰ μὴ βλάβη δεινοτέρα
ἐκ τῶν τοῦ πολέμου γενησομένων ἀπασῶν. Ἃ χὰρ
αὐτὴ περὶ τῆς πρὸς ἐκεῖνον εἰρήνης τῆς παρελθούσης
διειλέχθης νυκτὸς, οὐδ´ ἡμᾶς διέλαθεν ἐπὶ πολλῶν
εἰρημένα ἀκοαῖς. Ἐκεῖνον μὲν οὐν ἡμεῖς, ὡς
κατὰ σοῦ καὶ τῶν παίδων τὰ δεινότατα καὶ διανοούμενον
καὶ ἤδη πράττοντα, ὥσπερ ἀπὸ μιᾶς γνώμης
πολέμιόν τε ἡγησάμεθα, καὶ οὐδενὸς, τό γε εἰς
ἡμᾶς ἧκον, ἠμελήσαμεν τῶν βλάπτειν δυναμένων
Εἰ δ´ ἔκ τινων αἰτιῶν ἡ εἰρήνη μᾶλλον συμφέρουσα
νομίζετιαι νυνί, οὐδ´ ἡμεῖς ἐναντιωσόμεθα πρὸς τὰ
φαινόμενα λυσιτελεῖν, μόνον εἰ γνώμῃ κοινῇ πάντών
ἡμῶν ἡ εἰρήνη ἐπιψηφισθείη. Τὰ γὰρ ὑπὸ πολλῶν
δοκιμαζόμενα, ἣκιστα ἂν ἀμαρτηθείη. Εἰ μὲν οὖν
βσπερ ἐγνώκαμεν αὐτή τε πείθῃ, καὶ τὴν ἀξίωσιν
ἡρῶν ὡς δικαίαν παραδέχῃ, πάντ´ ἂν ἔχοι ἄριστα.
Εἰ δ´ ἄρα ἐτέρως ἔγνωκας αὐτὴ, ἀλλ´ ἡμῖν γε φράσον
φανερῶς, ἵν´ ἕκαστος ὡς ἂν μάλιστα οἷός τε ἧ
τὴν σωτηρίαν ἐκπορίζῃ ἑαυτῷ. Ιάντες δὲ οἷα πατρὶ
πνευματικῷ τῷ πατριάρχῃ ἣν ἔχει γνώμην ἕκαστος
περὶ τὰ παρόντα ἀνεθέμεθα, ἐξ οὗ δυνήσῃ μαθεῖν
σαφέστερον τὰ καθ´ ἡμᾶς. Οὕτως εἰπόντας, ἐκέλευεν
εὐθὺς ὁ πατριάρχης ὑποχωρεῖν· μόνος δὲ πρὸς μόνην
τὴν βασιλίδα ὑπολειφθεὶς, Τίς, ἔφασκε, βάσκανος
δαίμων τοιαῦτα πέπεικε λογίζεσθαι, οὐκ ἀλυσιτελῆ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατα σχεδόν; Τίσι δὲ
χρωμένη λογισμοῖς, Καντακουζηνὸν ᾠήθης φθλα σοί
τε καὶ παισὶ δύνασθαί ποτε φρονήσειν; Ὁς γὰρ μήθ´
ὑπὸ βασιλέως, μήτε σοῦ πρότερον μηδεν ἀδικηθεὶς,
ἀλλὰ πολλῶν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἀπολαύσας ἀγαθῶν
πάντων ἐπιλελησμένος ἐν βραχεῖ, οὐ περὶ τῆς
ἀρχῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ σωτηρίας ἐπεβούλευσε,
πῶς ἂν εἴη δίκαιος πιστεύεσθαι περὶ των μελλόντων,
καὶ ταῦτα οὐκ ὀλίγων παρὰ τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον τῶν δοκούντων ἐφυβριστῶν πρὸς αὐτὸν γεγενημένων;
Οἷσθα δ´ ὡς τοῖς εἰθισμένοις ἄρχειν
καὶ τιμᾶσθαι παρὰ πάντων τὰ τοιαῦτα μάλιστα οὐκ
ἀνεκτά. Εἰ δ´ ἄρα τοῦ χρόνου τριβομένου, ἡ πρ ϛ
ἀκεῖνον φαίνοιτο εἰρήνη ἀναγκαία, βέλτιον ταῖς ἁπάντων
χρωμένην γνώμαις πράττειν, ἃ κοινῇ δοκεῖ
λυσιτελεῖν, ἢ τῶν ἄλλων ἀμελήσασαν, ἀπερισκέπτως
τὰ παριστάμενα ποιεῖν. ἔἰ μὲν οὖν πρὸς τὴν
ἀξίωσιν αὐτῶν ἐπινεύσειας καὶ αὐτὴ, καὶ πρὸς τὸ
μέλλον πίστιν τινὰ παράσχοιο, ὡς οὐδὲν οὐδέποτε
παρὰ τὰ ὑπεσχημένα δράσεις, καὶ αὐτοί σοι πρὸς
πάντα καὶ χρήμασι καὶ σώμασι πρόθυμοι συναΚγωνιοῦνται,
καὶ οὐδ´ αὐτῆς, εἰ δέοι, τῆς φίλης φείσονται
ζωῆς, ὥστε προΐεσθαι ὑπὲρ τῶν σοι λυσι-ελούντων.
Ἁν δ´ ἐτέρως αἴσθωνται βουλευομένην,
ῥκνῶ μὲν εἰπεῖν, ἀποκρύπτειν δὲ οὐ δίκαιον, ὡς μία
πᾶσι παρέστη γνώμη, καὶ ὅρκοις τὴν ὁμόνοιαν ἡσφαλίσαντο,
σὲ μὲν καὶ παῖδας ἀποκτείνειν· αὐτοὺς δὲ
Βυζάντιον κατέχοντας, ὅπλα Καντακουζηνῷ ἀνταίρειν
μέχρι παντὸς τοῦ δυνατοῦ. Ἀν δ´ ἀδυνάτως
ἔχωσι πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι, μᾶλλον αἱροῦνται Ἀλεξάνδρῳ
τῷ Μυσῶν βασιλεῖ δουλεύειν τὴν πόλιν παραδόντας,
ἢ τοῖς ἐκ Βενετίας, ἢ Γεννούας Λατίνοις,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=457 $9=1
ἀξίωσις αὐτῶν δικαία, καὶ τὸ παριδεῖν αὐτὴν αὐ
κίνδυνον σοί τε μόνον καὶ παισὶν, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ, ἀνάστασιν καὶ φθοράν τὴν
ἐσχάτην ἀπειλεῖ, ποῦ δίκαιον ἢ λυσιτελὲς προσδοκωμένων
χάριν ἀγαθῶν, εἴ γε καὶ ἔσται ὥσπερ ὑποπτεύομεν,
ἐκ τῆς εἰρήνης τὰ παρόντα καὶ φαινόμενα
ἀνθαιρεῖσθαι δυσχερῆ; Ἀλλ´ εἴ τι πέποιθας ἐμοὶ τὰ
σοὶ λυσιτελοῦντα ἐξαρχῆς τε ᾑρημένῳ, καὶ νῦν οὐδὲν
ἦττον συμβουλεύοντι, τούτοις πειθομένη, τῶν
ἤδη περιεστηκότων ἀπαλλάττου δυσχερῶν. Πρὸς
ταῦτα ὑποπτήξασα ἡ βασιλὶς, καὶ τῆς ἀπάτης ὥσπερ
οὐκ αἰσθομένη, ἀλλ´ οἰηθεῖσα, εἰ βελτίων τοῦ πολέμου
ἡ εἰρήνη φ-ίνοιτο, πεισθήσεσθαι καὶ αὐτοὺς,
δέχεται τὰ εἰρημένα. Αὐτίκα τε ἐκέλευον
Κὁμνύειν, ὡς οὐδὲν οὐδέποτε παρὰ τὰ ὑπεσχημένα
πρᾶξαι. Ἡ δ´ ἀγνοήσασα τὴν ἐνέδραν, καὶ ὅρκους
προσετίθει τοῖς εἰρημένοις, καὶ ὁ πατριάοχης εὐθὺς
ἀφορισμὸν ἐπεφώνει εἰ παραβαθείη τὰ ὀμωμοσμένα.
Ἐξ ἐκείνου δὲ οὐδέποτε κατέλιπον τὴν βασιλίδα
μόνην, ὥστε σχολὴν ἄγουσαν, τῶν δεόντων τι
βουλεύσασθαι πρὸς ἑαυτήν· ἀλλ´ ἡμέρας μὲν αὐτοὶ
συνῆσαν ἐκ διαδοχῆς ἄλλον ἄλλος διαδεχόμενοι, καὶ
συμμεριζόμενοι τὸν χρόνον τῆς ἡμέρας· νυκτὸς δὲ
τῶν τῆς βασιλίδος οἰκετίδων ἦσαν πρὸς τοῦτο τεταγμέναι,
αἱ μισθόν οὐ φαῦλον τῆς προδοσίας εἶχον
χρυσίον παρὰ τῶν συνομοτῶν, ἃς ἑδει τῇ θασιλίδα
συνούσας, εἴ τι φθέγξαιτο, μηνύειν πατριάρχη, ὥτι
δι´ ἐκδίνου καὶ τοῖς ἄλλοις πάντα δῆλα γίνεσθαι τὰ
εἰρημένα. Ὁ πατριάρχης γὰρ τὴν οἴκοι παντάπασι
διατριβὴν καταλιπὼν, βασιλείοις ἐνδιητᾶτο, πρόφασιν
μὲν ὡς τῶν ἐπιβούλων καθέξων τὰς ὁρμὸς, εἴ
τις βούλοιτο νεωτερίζειν, τῇ δὲ ἀληθεία, βασιλίδος
Κφύλαξ ὑπὸ τῆς συνομοσίας τεταγμένος, ἵνα μὴ λαθοῦσα
πράξῃ τῶν μὴ κατὰ γνώμην ὄντων τι αὐτοῖς,
Ταῦτα μὲν οὖν Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως Λιδμμοτείχῳ
ἐνδιατρίβοντος ἐπράττετο. Ὑφ´ ὅν δὲ χρόνον
Περιθεώριον ἐπολιέρκει, πρὸς τοὺς ἐν Ἄθῳ τῷ
ὄρει τῶν ἄλλων ἀρετῇ προέχοντας γράψας μονεζθντων,
ἐδεῖτο καὶ αὐτῶν, μὴ περιορᾶν τὸ τῶν χριστωνύμων
αἷμα χεόμενον ὁσημέραι, ἀλλὰ ζῆλον ἀληθείας
ὑποδυσαμένους, πρὸς Βυζάντιον ἀφικέσθαι,
καὶ βασιλίδα διὸάξαι τὴν τῶν πραττομένων ἀτοπίσν,,
εἴ πως πειθομένη γοῦν αὐτοῖς τὴν νεμομένην τὴν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν φλόγα κατασβέσῃ, ἐξ οὐδεμιᾶς
προφάσεως ἀληθοῦς, ἀλλ´ ὑπὸ συκοφαντίας καὶ διαβολῆς
κεκινημένην. Αὐτὸν γὰρ ἐπιχειρήσαντα πολ
λάκις ἠνυκέναι πλέον οὐδὲν, τῶν τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν ἄρτι διοικούντων πρὸς μὲν τὴν πρεσ
βείαν μηδὲν ἀποκρινομένων, τοὺς πρέσβεις δὲ μόνον
ὡμότατα αἰκιζομένων, καὶ πᾶσαν παροινίαν ἐνδεικνυμένων
πρὸς αὐτοὺς, καὶ τελευταῖον ἐν δεσμωτηρίοις
κατεχόντων ὑπὸ κλοιοῖς. Ἀ οἱ ἐν Ἄθῳ ἀναγνόντες,
καὶ προσήκουσαν αὐτοῖς τὴν ὑπὲρ τῶν
τοιούτων σπουδὴν καὶ προθυμίαν οἰηθέντες, οἴα δ
ὑπὲρ της κοινῆς ὡφελείας ἐσομένην, καὶ παραθήξαντες
ἀλλήλους, ἐκ πάντων ὅ τε πρῶτος ἐκλεγέντες
Ἰσαάκ ἀνὴρ τίμιος καὶ ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἐληλακώς,
καὶ ὁ τῆς Λαύρας ἡγούμενος Μακάφιος, ναὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=458 $9=1
οὐκ ὀλίγοι· σὺν τούτοις δὲ καὶ ὁ χρόνῳ ὕστερον τῆς
ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἐκκλησίας πατριάρχης γεγονὼς,
εἰς τὸν ἱερέων ἔτι τότε χορὸν τελῶν Κάλλι
στος, καὶ Σαβὰς, ὃς πρὸς τῇ Βατοπεδίου μονῇ τὸν
ὰσκητικὸν ἤνυε δρόμον, καὶ πολλοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς
καὶ θαυμασίους ἐπεδείξατο ἀγῶνας, εἰς Βυζάντιον
ἀφίκοντο. Βασιλίδι τε συγγενόμενοι, καὶ πατριάρχου
καὶ τῶν περὶ αὐτὸν συνομοτῶν παρόντων,
Ἡμεῖς, ἔφασαν, τὴν κατασχοῦσαν Ῥωμαίους ὁρῶντες
συμφοράν, δεινὰ μὲν ᾠόμεθα τὰ πραττόμενα, καὶ
πέρα δεινῶν. Οὐδὲν δὲ πλέον πρὸς ἐπικουρίαν καὶ
ἀποτροπὴν τῶν δεινῶν δυνάμενοι συμβάλλεσθαι, τῶν
ἄλλων ἀμελήσαντες, ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων
κδεόμεθα Θεοῦ, τοῦ μόνου στῆσαι δυναμένου τὰς
προσδοκωμένας συμφοράς. Νυνὶ δὲ τὸ διεστηκὸς τῶν
Ῥωμαίων ἰδόντες μέρος ἀσμένως χωροῦν πρὸς τὴν
εἰρήνην, καὶ μάλιστα ὅπερ δόκησιν παρεῖχε τὴν
αἰτίαν παρασχέσθαι τῆς διαφορᾶς, καὶ Θεῷ τῷ τῆς
εἰρήνης χορηγῷ πολλὰς χάριτας ὁμολογήσαντες, καὶ
χῆρας καὶ σωματικὴν ἀσθένειαν καὶ τοὺς πρὸς τὴν
ὀδοιπορίαν πόνους παριδόντες, ἤκομεν δεησόμενοι
καὶ ὑμῶν, δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν νῦν τε διαφθειρομένην
περιορᾷν, καὶ ἔτι δεινότερα προσδοκομένην
πάσχειν, ἂν μὴ ταχέως ὁ πόλεμος καταλυθῇ. Ἔλεον
οὖν καὶ αὐτοὶ λαβόντες τῶν ὁσημέραι χεομένων αἱμάτων,
καὶ τῶν δεσμωτηρίοις κατεχομένων, καὶ
τῶν ἐλαυνομένων, καὶ ἀνήκεστα πασχόντων ἀνθρώπων,
κυρώσατε τὴν εἰρήνην, καὶ τῶν πολλῶν καὶ
χαλεπῶν κινδύνων ἀπαλλάξατε Ῥωμαίους· ὡς ἂν
Θεός τε ὁ τῆς εἰρήνης χορηγὸς δοξασθῇ, καὶ βασιλίς
τε καὶ πατριάρχης, καὶ ὑμεῖς ἡ σύγκλητος οὖ
παρὰ πάντων μόνον Ῥωμαίων, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν ἀξίας κομίζησθε εὐχαριστίας τῆς προθυμίας
τῆς περὶ τὰ καλὰ, καὶ τῆς κηδεμονίας τῶν διὰ τὸν πόλεμον ἁπανταχοῦ διαφθειρομένων
ἀνθρώπων ἀναιτίων. Πρὸς ταῦτα βασιλὶς μὲν οὐδὲν ἔπασχε δεινὸν, ἀλλὰ καὶ κατὰ γνώμην ᾤετο εἰρῆσθαι
αὐτῇ τοὺς λόγους. Πολλὴν γὰρ πατριάρχου καὶ τῶν ἄλλων πανουργίαν καὶ ἀπάτην καταγνοῦσα, ἔσπευδεν,
εἰ δύναιτο τρόπῳ δή τινι τὸν πόλεμον καταλύσασα, σπονδὰς πρὸς βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν
θέσθαι περὶ εἰρήνης. Εἰργομένη δὲ ὑπὸ τῶν ὅρκων οἷς ὑπήγαγον ἐξαπατήσαντες, ὡς εἰ μὴ πᾶσιν
αρετέα εἴη ἡ εἰρήνη, μηδ´ αὐτὴν ἐπιψηφίζεσθαι, τὴν ἐκ τῆς βουλῆς ψῆφον ἀναγκαίως περιέμενε.
Πατριάρχης δὲ καὶ ἡ συνομοσία ἐν δεινῷ μάλιστα
ἐτιθεντο τὰ εἰρημένα, καὶ τὸν ἔσχατον ᾤοντο κίνδυνον
αὐτοῖς ἐπάγειν. Προφανῶς μὲν οὖν πρὸς τὴν
εἰρήνην ἀντιλέγειν οὐκ ἰταμὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
φιλομόχθηρον ἐδόκει. Ἐσκέψαντο δὲ εἰ δύναιτνο
τρόπῳ δή τινι ἑτέρῳ τῶν μοναχῶν τὴν ὁμόνοιαν
πειρᾶσθαι διαλύειν. Καὶ τότε μὲν ἐπαινέσαντες τὴν
ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ σπουδὴν, ἐκέλευον ἀναπαύλης τινὸς
τυγχάνειν, τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας πόνον ἀποτιθεμένους.
Ὑστερον δὲ ἐπηγγέλλοντο σκεψαμένους περὶ
ὧν ἤκουσι τὴν ἀπολογίαν παρασχεῖν, ξενίζεσθαι δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=459 $9=1
οὐκ εἴασαν ἐπὶ ταυτὸν, ἀλλ´ ἄλλον ἄλλοσε διέσπειραν·
ὡς ἂν τῆ διαστάσει τῶν σωμάτων καὶ ταῖς
γνώμαις διαστῶσιν, ὑποσχέσεσι καὶ λόγοις ἰδίᾳ ἕκαστος
διαφθαρέντες. Ἐτρίβετο μὲν οὖν ὁ χρόνος, καὶ
οὐδεμία τῶν εἰρημένων ἦν φροντὶς, οὐδέ τις λόγος
ἐγίνετο τῶν μοναχῶν. Ἐκεῖνοι δὲ ὁρῶντες ὡς μᾶλλον
αὐτοῖς αἱρετέος ἐστὶν ὁ πόλεμος, ἢ ἡ εἰρήνη,
μετὰ τὸ πολλὰ δεηθῆναι περὶ αὐτῆς, ἐπεὶ πρὸς
σκήψεις καὶ προφάσεις, καὶ οὐδεν ὑγιὲς ἑώρων
καταφεύγοντας, τὴν ἐπάνοδον ᾖτοῦντο. Τοῖς δὲ
οὐδὲ τοῦτο λυσιτελεῖν. ἐδόκει, ὥστε ἀπελθόντας τοὺς
μοναχοὺς, αὐτοῖς μὲν ἀνατιθέναι τὴν αἰτίαν τοῆ πο
λέμου, Καντακουζηνῷ δὲ τῷ βασιλεῖ τὸ μᾶλλον
αἱρεῖσθαι τὴν εἰρήνην, κιὶ δίκαια καὶ συμφέροντα
τοῖς πᾶσιν ἀξιοῦν συμμαρτυρεῖν. Οὐδὲ γὰρμέτριά
τινα προστήσεσθαι αὐτοῖς ἐνόμιζον πρὸς
πὸ τοὺς δήμους ἐκταράττειν, καὶ τὸν πόλεμον κινεῖν.
Ἐξεπίτηδες γὰρ αὐτοὶ λάλους τινὰς καθίεσαν
εἰς τὰς πόλεις κηρύττοντας, ὡς Καντακουζηνὸς
οὐδ´ ἄκροις ὠσὶ τὴν εἰρήνην παραδέχοιτο, ἀλλὰ
τὰ δεινότατα τοὺς βασιλέως παῖδας διαθήσειν ἀπειλεῖ,
εἰ περιγένοιτο ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ τοὺς ἄλλους,
ὅσοι δίκαια ποιοῦντες ἐκείνῳ πεπολεμήκασιν ὑπὲρι
αὐτῶν. Παρεκάλουν τε τοὺς δήμους ὑπὲρ τῶν βασιλέως
παίδων ὀρφανῶν ὄντων πατρὸς ἀγανακτεῖν,
καὶ ἀμύνεσθαι τὸν ἀδικοῦντα. Οὖ δὴ ἕνεκα ἐσκέψαντο
συγκρούειν πρὸς ἑαυτοὺς τοὺς μοναχούς.
Καὶ Μακάριον μὲν τὸν Λαύρας ἡγούμενον, Θεσσαλυνίκης
μητροπολίτην ἀποδείξαντες, ἔπεισαν οὐ
πρὸς τοὺς ἄλλους μόνον διενεχθῆναι μοναχοὺς, καὶ
Καντακουζηνισμὸν αὐτῶν κατηγορεῖν, ὅτι δὴ τὸν
φίλον ὁρῶντες ἀπολεῖσθαι ὑπὸ τοῦ κοινοῦ πολέμου
κινδυνεύοντα, ἐν ζήλου μοίρᾳ καὶ τῆς πρὸς τὰ βελτίω
συμβουλῆς ἤκουσιν ἐκείνῳ βοηθήσοντες, ἀλλὰ
καὶ βασιλέως πολλάς καταχέειν λοιδορίας, καὶ οὐδὲν
ἐκείνων ἀπολείπεσθαι τὴν εἰς αὐτὸν πικρίαν. Ὅθεκαὶ
γενόμενος ἐν Θεσσαλονίκῃ οὐδενὸς τῶν ἐκεῖσι
τολμηθέντων ἐπὶ ὡμότητι καὶ πονηρίᾳ βεβοημένων
ἀπελείπετο. Πρῶτον δὲ, ἐν τῇ μονῇ τῇ προσαγορευομένῃ
Πέτρᾳ ἀπρόίτον μένειν κατεδίκασαν, προνοίας
τῆς εἰς τὸ σῶμα προσηκούσης οὐδεμιᾶς ἀποστερήσαντες.
Σαβὰν δὲ διὰ τὸ ἀρετῇ τῶν ἄλλων
ὑπερέχειν, καὶ γνωριμώτατον τῶν βασιλέως φίλων
εἶναι, ἐπεὶ μὴ συμφρονεῖν αὐτοῖς ἐβούλετο, ἐν ἑέρᾳ
μονῇ τῇ Χώρᾳ προσαγορευομένῃ μένειν καὶ
αὐτὸν ἐψηφίσαντο ἀπρόΐτον. Βουλομένων δὲ καὶ προνοίας
ἀξιοῦν πολλῆς, οὐ κατεδεξατο· μὴ δίκαιον
εἶναι φάσκων ἐκ τῶν αἴμασι καὶ φόνοις χαιρόντων
τι λαβεῖν. Τοῦτο δὲ μόνον εἰπὼν, ὡς τὸν ὑπὸ Θεοῦ
φρουρούμενον οὐδεμιᾷ τινι μηχανῇ δυνατὸν ὑπὸ
οὐδενὸς διαφθαρῆναι, ἡσυχίαν ἡγε. Τοῖς δ´ ἄλλοις
ἅπασιν οὐ μάλιστα ἀξιολόγοις οὖσι, τὴν εἰς τὰς
ἰδίας μονὰς ἐπέτρεπον ἐπάνοδον. Περὶ μὲν οὖν τὴν
τῶν μοναχῶν πρεσβείαν, τοιοῦτα πατριάρχῃ καὶ
τοῖς συνομόταις ἐτελεῖτο. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς,
ὡς τὴν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης πρεσβείαν ὁ Βατάτζη,
δέει τῶν τὰ πράγματα ἁρχόντων ἀπηγόρευεν,
εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπανῆκεν· εὖρε δὲ ἑκ Θεσσαλοπρωτοστράτορα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=460 $9=1
πέμψας ἦν, ἤκειν τὴν ταχίστην
ἀπαγγέλλοντας, ὡς τῶν ἐκεῖσε πάντων ὑπὸ πρωτοστράτορος
καλῶς διῳκημένων. Ἐδόκει μὲν οὖν καὶ
βασιλεῖ μὴ μέλλειν δεῖν, ἀλλὰ πρὸς Θεσσαλονίκην
ἐπείγεσθαι οὗσαν ἀναγκαίαν· τῶν πρὸς τὴν τειχομαχίαν
δὲ πάντων ἤδη παρεσκευασμένων, ἐκέλευεν
εἰς τὴν ὑστεραίαν ἅμα πρωῒ τῶν τειχῶν ἀποπειρασαμένους,
εἰ μὴ δύναιντο παραστήσασθαι, τῇ μετ´
αὐτὴν, τῆς εἰς Θεσσαλονίκης ἔχεσθαι φερούσης,.
Οὕτω μὲν οὗν ἐδέδοκτο. Καὶ ἅμα πρωῒ ἐς τὴν ὑστεραίαν
ὁπλισάμενοι, προσέβαλον τοῖς τείχεσι προσάγοντες
τὰς μηχανάς. Διὰ πάσης ὃὲ ἡμέρας τῆς τειχομαχίας
καρτερωτάτης γεγενημένης, μικροῦ μὲν
ἐδέησεν ἀλῶναι, τῶν τε κλιμάκων προσερεισθεισῶν
τοῖς τείχεσι, καὶ μηχανήματός τινὸς ἐπὶ τροχῶν χελώνης
προσαγορευομένου. Ἡ νὺξ δὲ αὐτίκα ἐπιγενομένη
διεκώλυσε τὴν ἅλωσιν. Οἱ πολιορκούμενοι
δὲ δείσαντες, μὴ εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις μάχης
ἄλῶσι γενομένης ἐβουλεύσαντο νυκτὸς πίστεις λαβόντες
παρὰ βασιλέως, ὁμολογίᾳ τὴν πόλιν παραδοῦναι.
Καὶ ἅμα πρωὶ ἐκ τῶν τειχῶν τοῖς εἰς τὸ
στρατόπεδον ἐκέλευον μηνύειν βασιλεῖ, εἰ βούλοιτο
ἐπὶ συμβάσει τὴν πόλιν παραλαμβάνειν. Ἡδέως δὲ
βασιλέως τὸν λόγον δεξαμένου, καὶ κελεύοντος ἥκειν
πρὸς αὐτὸν ὡς πάντα πράξοντος αὐτοῖς τὰ κατὰ
γνώμην, ἦκον τοῦ τε δήμου, καὶ τῶν παρ´ αὐτοῖς
δυνατῶν ὀλίγοι, καὶ τῶν τῷ κλήρῳ τῆς παρ´ αὐτοῖς
ἐκκλησίας κατειλεγμένων· αἰτίας δὲ ὥσπερ ἀπολύοντες
ἐαυτοὺς ἐπὶ τῷ ὅπλα κεκινηκέναι πρὸς
αὐτὸν, τὸ δέον ἔφασαν πεποιηκέναι, ὁμωμοκέναι
γὰρ ὀλίγῳ πρότερον ἀντιστήσεσθαι τοῖς βασιλίδι
πολεμοῦσι μέχρι· καὶ τοῦ δυνατοῦ. Τούς τε ὅρκους
τοιγαροῦν τετηρηκέναι ἀσφαλῶς, καὶ τὸ νῦν λυσιτελεῖν
φαινόμενον ἐκ τῶν πραγμάτων πράττειν μετ´
εὐγνωμοσύνης. Ὅθεν ἄξιοι συγγνώμης νομίζειν
εἶναι παρ´ αὐτῷ. Δεῖσθαι μέντοι καὶ τῆς δι´ ὅρκων
ἀσφαλείας, ὡς οὐδὲν πείσονται τῶν κατὰ τὸν πόλεμον
αὐτοῖς εἰργασμένων ἕνεκα, καὶ τῶν ὕβρεων, αἱ
παρὰ φαύλων καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξίων ἀνθρώπων
εἴρηνται πρὸς αὐτὸν τῶν ἐν λόγω πάντων μάλιστα
ἀνιωμένων, καὶ τὴν ἀκολασίαν τῆς γλώττης τιθεμένων
ἐν δεινῷ. Οὐδεμιᾶς γὰρ ὕβρεως ἐφείδοντο
ἑστῶτες ἐπὶ τῶν τειχῶν. Ὅθεν καί ποτε βασιλέως
ἐν ὅπλοις παριόντος καὶ τὰ τείχη κατασκεπτομένου
διὰ τὴν τειχομαχίαν, τρεῖς τινὲς ἑστῶτες ἐπὶ
τῶν τειχῶν, μᾶλλον τῶν ὕβρεων ἡφείδουν γνωρίμου
γινομένου. Ὁ δὲ ἐγγὺς γενόμενος, ἠρώτα εἰ
αἰδότες ὅς τις εἴη ὑβρίζουσιν οὕτως ἀφειδῶς. Ἐνὸς
δὲ ἀποκριναμένου· ὡς μάλιστα εἰδεῖεν, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ὑβρίζειν πολλῶν ὄντα ἄξιον λοιδοριῶν, ὅτι
ὰποστάτης γεγονὼς τοῖς βασιλέως ἐπεβούλευσε
παισὶ, καὶ οὐδεμιᾶς ἀπέσχετο πείρας ἀποκτεῖναι
τοὺς οὐδὲν ἠδικηκότας μηχανώμενος, Πότε δέ, εἴρηκεν
ὸ βασιλεὺς, ἐπὶ δίκην καταστάντα, ὅτι μὴ τὰ ἐγκλήματα
ἠδυνήθην ἀπολύσασθαι, κατεψηφίσασθε
ἀδικεῖν αὐτοὶ καὶ ἐπιορκεῖν, καὶ τοιαῦτα οἷα λέγετε
σολμᾷν. Τῶν δὲ ἔναγχος ἐκ Βυζαντίου εἰπόντων
ῆκειν ἐν ᾧ τὰ κατὰ βασιλέως ὑπ´ αὐτοῦ ἐσκαιωρηἡρημένους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=461 $9=1
αὐτὸν ἐλαυνειν· πρὸς οὓς μὴ δυνάμενον
ἀνθίστασθαι, ἐνθάδε ἤκειν. Ἀληθῶς εἴρηκας. εἶπεν
ὁ βασιλεὺς, ὦ ἐταῖρε, ἐκ Βυζαντίου τὰ τοιαῦτα δεδιδάχθαι·
ἀλλ´ ἔγωγε αὐτοῦ τούτου ἕνεκα ἐνθάδε ἥκω,
ἵνα σε τῆς γλωσσαλγίας τιμωρησάμενος, διὰ σοῦ
κἀκείνοις διδάξω μὴ τοιαῦτα ἀκολασταίνειν. Ο
μὲν οὖν βασιλεὺς ἐν μέρει παιδιᾶς τοιαῦτα πρὸς
ἐκείνους διαλεχθεὶς, παρῆλθε. Τῆς αὐτῆς δὲ νυκτὸς
στρατιῶται βασιλέως κελεύσαντος ἐν ταῖς πύλαις
προλοχίσαντες ὥς τε τῶν ἔνδον τινὰ ζωγρῆσαι τοῦ
τὰ πραττόμενα ὑπ´ ἐκείναυ διδαχθῆναι, οὕτωσυμβὰν,
αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ὑβριστὴν ἅμα ἕω τῶν πυλῶν
πρός τινα χρείαν ἐξελθόντα ἐξαρπάσαντες, παρέστησαν
βασιλεῖ. Ὅδ´ ἀγθοεῖν ὑποκρινάμενος, ὅθεν τε
εἴη καὶ δς τις ἡρώτα. Νομίσας δὲ καὶ αὐτὸς ἀγνοηθῆναι,
ὅσα ᾤετο πρὸς τὴν παροῦσαν λυσιτελεῖν
ἀνάγκην ἀπεκρίνατο. Ὡς δ´ ὁ βασιλεὺς τὴν ὑπόκρισιν
ἀποθέμενος, αὐτὸν ἐκεῖνον ἀπεδείκνυε τὸν χθὲς
εἶναι ὑβριστὴν, τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασι διατριβήν ὁ
μικρὰν ἐνεποίει ἡ τοιαύτη συντυχία, καὶ ὡς ἥδιστα
διετίθεντο· τὸν ἑαλωκότα δὲ δέος οὐ μικρὸν εἰσῃει
περὶ ψυχῆς ἀγωνιῶντα, καὶ ὅσον οὔπω νομίζοντα
ἀποθανεῖσθαι. Βασιλεὺς δ´ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
μᾶλλον κἀν τοῖς τοιούτοις προσήκειν αὐτῷ νομίζων
μεγαλοψυχεῖν ἐφ´ ἱκανὸν, παραψυχῆς ἕνεκα τὰ χθὲς
εἰρημένα πρὸς τὸν ἑαλωκότα διαλεχθεὶς, ἔπειτα ἐκέλευε
στολὴν παρέχειν πολυτελεστέραν, ἢ αὐτῷ προσ
ἦκε· παρασχόμενος δὲ καὶ χρυσίον, ἐκέλευεν οἴκαδε
ἀναχωρεῖν, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε μηδενὸς καταψηφίζεσθαι
πρὶν εἰς ἀπολογίαν καταστῆναι, ἀλλὰ τὴν
ἐτέραν των ἀκοῶν τῷ κατηγορουμένω φυλάττειν
ἀκραιφνῆ. Ὅδ´ ἄπιστα σχεδὸν εὐτυχήσας, πρὶν
γενέσθαι βασιλέως ἐπαινέτης ἦν ἀντὶ τοῦ πρότερον
ὑΟβριστοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον. Τότε δὲ ἐπεὶ
οἱ πρέσβεις ἀμνηστίαν τῶν ὕβρεων ᾐτοῦντο, καὶ
ἐδίοντο βασιλέως εὖ ποιεῖν προσχωροῦντας ἑκοντὶ,
προσηνῶς αὐτοῖς διαλεχθεὶς, καὶ λόγοις πεισας
μηδὲν ὑποπτεύειν παρ´ αὐτοῦ δεινὸν, ἐκέλευε καὶ
γράμμασι βασιλικοῖς, ἃ αὐτοὶ ᾐτοῦντο Βέβαια ποιεῖν.
Τῶν δὲ βασιλεῖ συνόντων τις δύσνους ὤν, ὡς ἔοικε,
καὶ πολεμῶν ἀφανῶς, κρύφα προσελθὼν τοῖς πρέσβεσι,
συνεβούλευε μὴ τὴν πόλιν παραδιδόναι. Βασιλεὺς
γὰρ εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἄν τε προσχωρῶσιν, ἄν τε μὴ, πρὸς Θεσσαλονίκην κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην
γνωκε δεῖν ἀποχωρεῖν. Οἱ δέ, ἐπεὶ τοιαῦτα ἤκουσαν, μὴ ἃ κοινῇ πᾶσι δοκεῖ σκωψάμενοι εἰδέναι,
πρὸς τὴν πόλιν ἀπεχώρουν. Ἐπεὶ δὲ ἡσαν εἴσω πυλῶν, αὖθις ἐγκλεισάμενοι, παρεσκευάζοντο ποὸς
μάχην· ἀναβάντες τε ἐπὶ τὸ τεῖχος, μὴ πᾶσιν ἔλεγον εἶναι τὸ νῦν ἔχον κατὰ γνώμην βασιλεῖ τὴν
πόλιν παραιδόναι, ἀλλ´ ἑπεὶ πρὸς Θεσσαλονίκην ἔγνωκε δεῖν ἀποχωρεῖν, εἰς τοὐπιὸν αὐτοὶ διασκεθάμενοι
εἰ ὃοκεῖ λυσιτελεῖν, κοινῇ ψήφῳ προσχωρήσουσιν. Οὕτω μὲν οὖν Περιθεώριον τειχομαχίᾳ
τε ὁλίγου ἐδέησεν ἀλῶναι, καὶ ὁμολογίᾳ προσχωρῆσαι βασιλεῖ. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ μὴ περιμένειν ἐξῆ
πρὸς τὴν πολιορκίαν, ἀναστήσας τὴν στρατιὰν, ἤλαυνεν ἐπὶ Θεσσαλονίκην.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=462 $9=1
Ἐν Βυζαντίω δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὁ τοῦ
Ἀνδρονίκου βασιλέως παῖς, ψήφῳ βασιλίδος τε καὶ
τῆς συγκλήτου, στέφει τὴν κεφαλὴν ὁπὸ Ἰωάννου
τοῦ πατριάρχου κατακοσμεῖται. Ἐν τῆ ἐορτῇ δὲ
καὶ τῶν τῆς συγκλήτου πλὴν ὀλίγων ἀξιωμάτων
πάντες ἔτυχον ὡς ἂν ἕκαστος παρὰ βασιλίδος καὶ
πατριάρχου καὶ τῆς βουλῆς ἄξιος ἐκρίθη. Καὶ
Ἰσαάκιος μὲν Ἀσάνης, πανυπερσέβαστος ἀπεδείχθη·
δοὺξ δὲ μέγας ὁ Ἀπόκαυχος, καὶ ὁ Χοῦμνος μέγας
στρατοπεδάρχης· Ἀνδρόνικός τε Παλαιολόγος, ὃς ἦν
γαμβρὸς Ἀποκαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουκὶ, μέγας καὶ
αὐτὸς στρατοπεδάρχης· ὅ τε Γαλάτης πρωτοσεβαστὸς,
καὶ οἱ ἄλλοι ἅπαντες ὡς ἕκαστος. Πατριάρχης
δὲ ἐπεὶ τὴν ἀξίαν ἀμείβειν οὐκ ἐνῆν, εἰς
σεμνότερόν τι περιέστησε τὸ σχῆμα· καὶ ἔν τε ταῖς
ὑπογραφαῖς, ἠερανέῳ χρώματι ἐχρῆτο, καὶ τὴν
ἀπὶ τῆς κεφαλης καλύπραν, ἣν τοὺς πατριάρχας
ἔθος φέρειν, ἂν μὴ τοῦ τάγματος ὧσι τῶν μοναζόντων,
ὀθόνῃ λευκῇ περιειλημμένην πρότερον,
αὐτὸς κατεκόσμησε χρυσῷ, εἰκόνας αὐτῇ τοῦ τε
Σωτῆρος ἡμῶν ἐγγράψας Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς
τεκούσης αὐτὸν ἀχράντου θεοτόκου, καὶ Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἄχρι
μὲν ἐκείνου τοῦ χρόνου, μετριώτερά τε φρονεῖν
ἐδόκει, καὶ τῆς βουλῆς εἶναι ὑπεκρίνετο εἴς, ἢ μᾶλλον
καὶ πρὸ αὐτοῦ τοὺς ἄλλους ἦγε, μὴ τῆς κακουργίας
αἰσθόμενοι ὁῤῥωδῶν, ὑπὸ Καντακουζηνοῦ τοῦ
βασιλέως ἐθελήσωσι μᾶλλον ἄρχεσθαι, ἢ ἐκείνου,
Ἑπεὶ δὲ ἀξιώματός τε μείζονος ἐπελάβετο καὶ τὸν
πόλεμον εἶδεν αὐξηθέντα ἐπὶ μέγα, τὸ προσωπεῖον
ἁποθέμενος αὐτὸς, πάντα ἦν. Καὶ πάντων ἦρχε
καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων. Αἴ τε γὰρ τῶν χρημάτων
πρόσοδοι τῶν κοινῶν ὑπ´ ἐκείνου διῳκοῦντο·
καὶ πόλεων ἀρχαὶ καὶ στρατηγίαι οἷς αὐτὸς ἐκέλευεν
ἐδίδοντο· καὶ εὐ ποιεῖν καὶ τοὺναντίον κύριος ἦν·
καὶ πάνθ´ ὁμοίως πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
ἕως ἔτι μέγας ἦν δομέστικος ἡμιλλᾶτο πάντα ὑπ´
ἐκείνου ἄγεσθαι βουλόμενος. Συνιδὼν δὲ ὡς ἐπαχθὴς
τοῖς εὐγενεστέροις ἡ ἐκείνου ἔσεται ἀρχὴ, καὶ
δείσας μήτι διὰ ταύτην ὑπ´ ἐκείνων ἐπιβουλευθῇ
ἔγνω δεῖν πάντας διαφθείρειν· ὡς εἰ τῆς φαύλης
τύχης ὑπολειφθεῖεν μόνοι, ῥᾳδίως αὐτῷ πρὸς ἅπαν
εἴξοντες τὸ προσταττόμενον οὐκ ἀνοήτως οἰηθείς.
Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν καθ´ αἴμα προσηκόντων
καὶ μάλιστα γνησίων ἤρχετο Καντακουζηνφ τῳ
βασιλεῖ, ὕλης τε εὐπορῶν πρὸς τὰς διαβολὰς, καὶ
τῶν ἄλλων μᾶλλον ὡς δυνατωτέρους δεδοικώς. Ἔπειτα
δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἐφεξῆς μετῆλθε μηδενὸς φεισάμενος.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=463 $9=1
Τὸ δοκεῖν μὲν, ὅτι ψήφῳ τῆς συγκλήτευ
βουλῆς καὶ βασιλίδος, καὶ μάλιστα πατριάρχου τὰς
τιμωρίας οἷς ἂν ἐθελήσειεν ἐπάγων. Τῇ δ´ ἀληθείᾳ,
τὰ δοκοῦντα ἑαυτῷ ποιῶν. Τὴν δὲ βασιλέως μητέρα
Καντακουζηνοῦ, καὶ πρότερον ἐν δεσμωτηρίῳ
κατακεκλεισμένην, μᾶλλον ἐκάκουν ἐξεπίτηδες,
καὶ οὐδὲν εἶδος λύπης ἀπέλιπον ἐπιδεδειγμένοι
πρὸς ἐκείνην. Φύλακάς τε γὰρ ἐπέστησαν ἀνθρώπους
ἀναιδεῖς καὶ τὸν τρόπον βαρβάρους, καὶ πᾶσαν
ἐπιδείκνυσθαι προσέταττον πικρίαν πρὸς αὐτήν.
Καὶ πάντα ποιεῖν ἐφ´ ὕβρει καὶ καταφρονήσει. Τά
τε ἀναγκαῖα πρὸς τροφὴν, καί τοι καὶ πρότερον
ἐνδεῶς παρέχοντες, ἔτι μᾶλλον γλίσχρως ἐχορήγουν.
Εἰ δέ ποτε ἔδει καὶ ζωμόν τινα παρέχειν, φιλανθρωπευσαμένοῦς
δῆθεν, εἰδότες ὡς πολυτελείᾳ
ἐντραφείη καὶ τρυφῇ, καὶ οὐδενὸς ἂν ἅψαιτο μεμολυσμέθου
τὰς χεῖρας ἀνίπτους καθιέντες, διηρεύνων
δῆθεν τὸν ζωμὸν, εἰ μή τοι ἔνδον κρύπτοιτο
γράμματα παρῤ τοῦ υἱοῦ ἀπεσταλμένα, καί τοί γε
αὐτοὶ τῶν προσαγομένων ὄντες μάγειροι. Ἃ ὁρωσα,
μᾶλλον ᾑρεῖτο λιμῷ βιαίως ἀποθνήσκειν, ἢ τοιούτων
γενέσθαι. Ἐν χειμῶνί τε σφοδροτάτῳ καὶ κρυμώδει
οὐδεμίαν, οὔτ´ ἐκ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων, οὕτε ἐκ
πυρὸς παρείχοντο παραμυθίαν. Καί τοι βασιλίδος,
μηδεμιᾶς κατὰ τὸ σῶμα θεραπείας κελευούσης
ἀποστερεῖν. Παρὰ πᾶσάν τε ἡμέραν οὐκ ἐνέλιπον
οἱ φύλακες τὸν υἱὸν ἀσέμνως ὑβρίζειν ἐπ´ αὐτῆς·
καὶ ὡς ἀγγελίας δῆθεν πεπυσμένοι ἀπήγγελλον
ποτὲ μὲν ὡς συλληφθείη ὁ υἱὸς, καὶ ἀτίμως ἄγοιτα
περικείμενος κλοιά· ἄλλοτε δὲ ὡς μάχης γενομένης,
ἐπ´ αὐτῆς ἀποκτανθείη, καὶ ἄγοιτο ἡ κεφαλὴ, ἣν
παραμυθίας ἕνεκα καὶ πρὸς αὐτὴν ἄγειν ὑπερισχνοῦντο.
Καὶ ἕτερα ὡμότερα καὶ ἀπανθρωπότερα
πολλῷ, ἐξ ὧν ἐκείνη τὴν καρδίαν ὑπερζέσασα καὶ
κατατακεῖσα, πυρετοῖς ἐλήφθη σφοδροτάτοις. Αἱ δὲ
περὶ αὐτὴν γυναῖκες, πολλὰ τῶν ὡμοτάτων ἐκείνων
ἀρχόντων δεηθεῖσαι, ὥστ´ ἐπιτρέψαι ἰατρὸν πρὸς αὐτὴν
εἰσάγειν καὶ προνοίας ἀξιῶσαι μικρᾶς τινὸς, οὐκ
ἠδυνήθησαν πρὸς ἔλεον ἐκκαλέσασθαι τὰ σπλάγχνα
τῶν ἀγνωμόνων ἐκείνων, καὶ σπλάγχνα ἐσθίειν
ἀνθρώπων εἰθισμένων ὁσημέραι. Ἀλλ´ ἀπεῖπον
αὐτῇ πᾶσαν θεραπείαν, ὥσπερ αὐτοχειρίᾳ κατασφάττοντες.
Ἡ βασιλὶς καὶ ὑπό του πυθομένη ὅτι
νοσοίη ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ, καὶ ὡς οὐκ ἐπιτραπείη
παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ τοῦ διδασκάλου τῆς
οἰκουμένης καὶ μαθητοῦ τοῦ πρᾴου καὶ φιλανθρώπου
ἰατρὸς πρὸς αὐτὴν εἰσελθεῖν, ὡνείδισε μὲν αὐτοῖς
πικρῶς τὴν ὡμότητα καὶ τὴν ἀναλγησίαν· τὸν δὲ
ατρὸν ἐκέλευεν ὃς αὐτῇ πρὸς τὰς νόσους συνήθης ἠν,
πρὸς ἐκείνην τε ἐλθεῖν, καὶ προνοίας ἀξιῶσαι τῆς
δεούσης. Πατριάρχης δὲ καὶ ἡ λοιπὴ τῶν ἀγαθῶν
ἐκείνων ἀνδρῶν φατρία τὸν ἱατρὸν παραλαβόντες,
ὅρκους ἀπήτουν, ὥστε ἐλθόντα πρὸς ἐκείνην, μηδὲν
περὶ τῆς νόσου διατάξασθαι. Τοῦ δὲ καὶ τὴν ἐπιθύο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=464 $9=1
τέχνης ὡφελεῖν, ἠνάγκαζον αὐτοὶ τὰ κελευόμενα
ποιεῖν, ἵν´ αὐτοῖς τε ἐξ ἀρχῆς ὡμότης διασώζοιτο,
καὶ μηδὲ βασιλίδος καταφρονεῖν δοκοῖεν τὰ κεκελευσμένα
μὴ ποιοῦντες· εἰ δ´ ἰσχυρογνωμονοίη
καὶ πρὸς ὡφέλειάν τε τῆς νοσούσης λέγοι, μὴ μέμφεσθαι
αὐτοῖς ὠς αὐτοῦ τῶν ἐσομένων κακῶν
αἰτίου ἑαυτῷ παρεσομένου. Δῆλος γὰρ ἤδη εἶναι
ᾑρημένος τὰ Καντακουζηνοῦ. Ὅ δὲ δείσας τὴν
ἀπειλήν· οὐδὲν γὰρ ἦν τὸ μέσον τοῦ τε ὑποπτευθῆναι
καὶ τοῦ πάσχειν τὰ δεινότατα· πρότερον
ἐπαγγειλάμενος μηδὲν τῶν γινομένων μηνύσειν
βασιλίδι, ἔπειτα πρὸς βασιλέως εἰσήει τὴν μητέρα·
μηδὲν δὲ δυνάμενος διὰ τὸ ἐκ τῶν ἀρχόντων δέος
φθέγγεσθαι, τοὺς ἑπομένους φύλακας ὡς ἐνῆν διαλαθών,
νεύματι ἐσήμαινε τὴν ἐν ἀγκῶνι φλέβα
τέμνειν. Ἔπειτα ἐξῄει μηδὲν τὸ σύνολον φθεγξάμενος·
αἱ γυναῖκες δὲ αὖθις τῶν ἀρχόντων δεηθεῖσαι
τὸν τέμνειν φλέβας ἐπιστάμενον εἰσάγειν οὐ
συνεχωροῦντο. Ὅθεν ὑπὸ τοῦ πυρετοῦ κατεργασθεῖσα
καὶ μηδεμιᾶς ὅλως προνοίας ἀξιωθεῖσα
ἐτελεύτησεν ἕκτῃ μηνὸς Ἰανουαρίου δεκάτης οὔσης
ἰνδικτιῶνος τοῦ ϛων ἔτους· τελευτώσης δὲ ἤδη, ἡ
τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου ἀδελφὴ ἢ πρότερον μὲν
Μιχαὴλ τῷ Μυσῶν συνῴκει βασιλεῖ· ἔπειτα ἐκείνου
τελευτήσαντος πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπανελθοῦσα, καὶ
τὴν ἐν βασιλείοις διατριβὴν καταλιποῦσα μονάζειν
εἴλετο, καὶ Θεοδοσία ἐκ Θεοδώρας μετωνομάσθη,
πυθομένη περὶ τῆς βασιλέως μητρὸς ὅτι τελευτᾷ
καὶ ὥσπερ ἀμειβομένη τῶν ἐκείνης πρότερον ὑπηργμένων
ἀγαθῶν, πολλὴν γὰρ εἰς ἐκείνην ἐπεδείκνυτο
τὴν εὔνοιαν, ἀφίκετό τε εἰς τὸ δεσμωτήριον
πρὸς αὐτὴν, καὶ παρέμεινεν ἄχρι τελευτῆς. Ἔπειτα
τὸν νεκρὸν ἔξαγαγοῦσα παρὰ τὴν μονὴν τῆς πρὸς
μητρὸς ἐκείνης μάμμης ἀδελφῆς τοῦ πρώτου τῶν
Παλαιολόγων βασιλέως Μιχαὴλ τῆς Μάρθας προσαγορευομένην
ἐν τοῖς πατρῴοις κατέθηκε τάφοις,
Ἔπειτα ἐκεῖθεν πρὸς βασιλίδα ἀναστρέψασα, ἀπήγγειλε
τὴν ὡμότητα καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν τῶν ἀρχόντων,
ἢν περὶ ἐκείνην ἐνεδείξαντο ἄχρι τελευτῆς
Ἠδ´ ὅρκοις διεβεβαιοῦτο, μηδὲν εἰδέναι τῶν γεγενημένων,
πλὴν ὅτι εἴργεσθαι προσετέτακτο παρ´
αὐτῆς· κατεγίνωσκέ τε καὶ αὐτὴ πολλὴν ἐκείνων
τὴν ἀπήνειαν. Μετὰ δὲ τὴν ἑκείνης τελευτὴν, τὰ
χρήματα ἐκείνης τε καὶ τοῦ υἱοῦ διηρευνᾶτο, καὶ
πολλὰ ἐκείνιων ἐξευρίσκετο, μάλιστα δ´ ὅτι καὶ πατριάρχης
κατὰ τῶν ἐχόντων ἐξεῖπεν ἀφορισμὸν,
δν εἶχεν ὥσπερ τινὰ δορυφόρον ταῖς παρανόμοις
ἐπιθυμίαις πάσαις ὀξύτατα ὑπηρετοῦν τα· ὃν οἱ
πολλοὶ τῶν ἐχόντων δείσαντες, φέροντες τὰ φυλατ.
τόμενα παρεῖχον· οἱ δὲ καὶ ὡς παρὰ δίκην γινομένου
καταφρονοῦντες, τέως μὲν κατεῖχον· χρόνῳ
δὲ ὕστερον ὑπὸ τῶν συνειδότων μηνυόμενα πάντα
ἀναλώθη. Οὔτω δὲ ἦσαν πλεῖστα τὰ ἐξευρισκόμενα,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=465 $9=1
ὥστε καί τοι πολλῶν αὐτὰ πρότερον συμμεριζομένων,
καὶ τὰ μὲν Ἀποκαύχου τοῦ μεγάλου δουκὸς
παρακατέχοντος, ἕτερα δὲ Γαβαλᾶ τοῦ πρωτοσεβαστοῦ,
κἀκεῖνος γὰρ συνάρχων τῷ μεγάλῳ δουκὶ
τὰ κοινὰ διῴκει, καὶ μεσάζων βασιλίδι ἦν, καὶ
Κιννάμου τοῦ μυστικοῦ τῶν βασιλικῶν χρημάτων
τότε ταμίου ὄντος, καὶ πολλῶν ἐτέρων εὐνούχων,
οἶ παρεδυνάστευον, ὅμως ἐκ τῶν ὑπολειπομένων
ἀναλίσκοντες, τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον συνεκρότουν·
οὔτως ἦσαν ἄπειρα τῷ πλήθει. Ἡ βασιλὶς δὲ
πολλὰ πολλάκις περὶ εἰρήνης πρὸς πατριάρχην καὶ
τοὺς ἄλλους τῶν πραγμάτων ἄρχοντας διαλεχθεῖσα,
οὐδὲν ἀνῦσαι τῶν δεόντων ἠδυνήθη, ἐκείνων ἤδη
κατὰ κράτος πάντων ἐσχηκότων τὴν ἀρχὴν, καὶ
οὐδ´ ἄκροις ὡσὶ τὴν εἰρήνην παραδεχομένων. Ἵοῦ
δοκεῖν δὲ δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ βασιλίδι καὶ σφίσιν
αὐτοῖς συμφέροντα αἱρεῖσθαι, κατασκόπους δῆθεν
προπέμποντες πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα,
ἔπειτα ὑποδεχόμενοι ἐπανιόντας, εἰσῆγον πρὸς
βασιλίδα· ἄλλα τε πολλὰ ἐκείνου καταψευδομένους,
καὶ ὡς ἀναφανδὸν πρὸς τοὺς συνόντας μεγαληγοροίη,
ὡς εἰ περιγένοιτο ἐν τῷ πολέμῳ, βασιλίδα
μὲν καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν ἀποκτενεῖ μόνον ἀτιμάσας
μηδέν· πατριάρχῃ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις οἷ τὸν
παρόντα πόλεμον ἤγειραν αὐτῷ, μετὰ πολλὰς
αἰκίας, ἐφύβριστον καὶ βιαιότατον θάνατον ἐπάξει.
Οἱ καὶ τοῖς λεγομένοις ἐκ συνθήματος εὐθὺς παρόντες,
μεγίστην πρόφασιν ἐποιοῦντο τὸ μὴ δύνασθαι
πρὸς κίνδυνον τοσοῦτον σφᾶς αὐτοὺς ὑπάγειν ἑκοντὶ
τῷ κατ´ ἐκείνων οὔτω μαινομένῳ διὰ τῆς δοκούσης
εἰρήνης ἐγχειρίζοντες, αὐτίκα τε ἐψηφίζοντο τὸ
δεῖν ἐκείνῳ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πολεμεῖν
Καὶ εἴ τις τὶ περὶ τῆς πρὸς ἐκεῖνον εἰρήνης φθέγξαιτο,
πολέμιον ἡγεῖσθαι καὶ αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ
βασιλεύς τε ὁ Καντακουζηνὸς ἐξεστράτευσε πρὸς
τὴν ἑσπέραν, καὶ Ἀπόκαυχος ὁ μέγας δοὺξ τὴν
πᾶσαν ἦγε Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, τὸ μὲν ἐκ τῆς
ππείρου καὶ αὐτὸς ἀντιστρατεύεσθαι ἐκείνῳ ἀπεγί.
ωσκεν· ᾔδει γὰρ λόγου ἄξιον διαπραξόμενος οὐδὲν, οὐδὲ πρὸς τοιοῦτον ἀνταγωνιστὴν ἀξιόχρεως
ἐσόμενος αὐτός. Τῇ δὲ ἐκ Βυζαντίου καὶ Θρᾴκης στρατιᾷ οὐκ ὀλίγῃ οὔσῃ Ἀνδρόνικόν τε Παλαιολόγον·
τὸν γαμβρόν, καὶ Θωμᾶν τὸν Παλαιολόγον ἐπιστήσας στρατηγοὺς, ἐκέλευεν ἐκείνῳ ἑπομένους
βλάπτειν, εἴ τι δύναιντο, φυλαττομένους μᾶλλον μὴ κακῶς αὐτοὶ παθεῖν. Αὐτὸς δὲ τοῦ μὴ δοκεῖν ἀργὸς
καθῆσθαι´ τῶν ὅλων ἔχων τὴν ἀρχὴν, ἐβδομήκοντα νεῶν στόλον ἐξηρτύετο ὡς ἐκ θαλάσσης πολεμήσων.
Δαπάνη δὲ ἦν αὐτῷ πρὸς τὰς τριήρεις τὰ βασιλέως χρήματα, ἃ ἐκρύπτετο ἐν Βυζαντίῳ· καὶ τοί γε
αὐτοῦ πάντες πολλὴν κατεγίνωσκον ἀβελτηρίαν εἰ πρὸς ἡπειρῶτιν στρατιὰν ἐκ θαλάττης αὐτὸς ἀντιτάττεσθαι
παρασκευάζοιτο, καὶ χρήματα τοσαῦτα οὐκ εἰς δάον ἀναλίσκοι. Τὸ δ´ ἀπέβαινεν ἐναντίωις
ἢ ἄν τις ἐκ τῶν πραγμάτων στοχαζόμενος ᾠήθη. Πλείστα γὰρ ἔβλαψε τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως
πράγματα, εἰς Θεσσαλονίκην οὐκ ἐκ προνοίας ἰδίας, ἀλλὰ κατὰ τύχην ἀφιγμένος. Ταῦτα μὲν οὖν
ὕστερον εἰρήσεται.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=466 $9=1
τερον πρωτοστάτορι μηνύειν τὴν ἐπιδημίαν. Εἰδὼς,
δὲ ὡς Συργὴς στρατιώτος πέμψας φυλάττει τὰς
ἑδοὺς τοῦ μὴ λαθόντα τινὰ, ἀγγελίας ἔκ τινων αὐτῷ
κομίζει, τοιοῦτόν τι πρὸς τὴν ἐκείνου πονηρίαν ἀντιτεχνᾶται
τῶν στρατιωτῶν δυσὶ, τὸν μὲν, ἐκέλευεν
ἀποδυθέντα καὶ περιαγκωνίσαντα ἐαυτὸν, ἄγεσθαι
δεσμώτην· τὸν ἕτερον δὲ ἄγειν. Εἰ δὲ οἱ τὰς ὀδοὺς
τηροῦντες περιτύχοιεν, τὸν ἄγοντα φάσκειν ὡς τὸν
ἷππον ἀπολεωλεκὼς, τὸν μὲν, οὐχ εὔροι· τὸν χαλινὸν
δέ, παρὰ τὰνδρὶ τουτωὶ· ἀπαίτοῦντα δὲ καὶ τὸν
ἴππον μὴ ἀποδιδόναι· ἀλλὰ τὸν χαλινὸν μόνον εὐρηκέναι
παρὰ τὴν ὁδὸν διϊσχυρίζεσθαι. Οὕ δὴ χάριν
δήσαντα, ἄγειν πρὸς τὸν βασιλέως θεῖον, ὅπως παρ´
ἐκείνου βασανιζόμενος ἀποδοίῃ καὶ τὸν ἵππον.
Ἐκέλευς δὲ καὶ τὸν δεσμώτην τῷ ἄγοντι τὰ ἴσα
συνομολογεῖν· τοῦτον δὲ τὸν τρόπον παρελθόντας
τοὺς φυλάσσοντας, ἔπειτα ἕκαστον οἱ προσετέτακτο
ὰποχωρεῖν. Οἱ μὲν οὕν ἐποίουν κατὰ τὰ κεκελευσμένα,
καὶ διαλαθόντες τοὺς ἐπὶ τὴν φυλακὴν τεταγμένους
τῶν ὁδῶν. ἦκον πρὸς πρωτοστράτορα ἐν
Θεσσαλονίκῃ, βασιλεὺς δὲ ὡς μάλιστα ἐνῆν, τὸ νῦν
μὲν Πολύστυλον, ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς δὲ χρόνοις
Ἃβδηραν ὡνομασμένον πολίχνιον παράλιον ὃν, ὑπ´
αὐτοῦ τε ᾠκοδομημένον πρότερον, καὶ τότε διὰ τὴν
ἀρχαίαν εὕνοιαν οὐκ ἀποστὰν, πολλῆς προνοίας
ἀξιώσας, σίτον τε αὐτοῖς ἐπιχορηγήσας, καὶ στρατιώτας
πρὸς ἐπικουρίαν, αὐτὸς τὴν ἄλλην ἔχων
στρατιὰν, τὸ παρὰ τὴν Χριστούπολιν τείχισμα διελθών,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν φιλίπποις. Ἔπειτα ὡς
ἐκεῖθεν ἀναστὰς εἴχετο ὀδοῦ, συντυγχάνει τῷ τε
παρ´ αὐτοῦ πρὸς πρωτοστράτορα ἀπεσταλμένῳ
πρότερον, καὶ ἐτέρῳ τῶν ἐκείνου οἰκετῶν, οἶ γράμἰατα
ἐκ πρωτοστράτορος παρεῖχον, ἃ ἐμήνυς μὴ
νῦν ἤκειν παρ´ αὐτὸν ὡς Θεσσαλονῖκην οὐ δυνάμενον
παραδιδόναι· ἀλλὰ Κρέλην πρότερον καὶ τὴν
κκείνου δύναμιν προσεταιρίζεσθαι· ἔπειτα ἤκειν
πρὸς αὐτόν. Βασιλεῖ δὲ εὐθὺς μὲν ὡς οὐ κατὰ γνώμην
τὰ πράγματα ἀπήντα, δεινὰ εἰσήει ὑποπτεύειν,
ὄμως δὲ ἀναγκαίως προσω χωρεῖν ἕκρινε μᾶλλον
δεῖν. Καὶ περὶ τὴν Δράμαν ἐλθὼν, ἐστρατοπέδευσε
πρός τινα κώμην Κωδωνιανὴν προσαγορευομένην.
Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ ἄλλως μὲν πρὸς τοὺς ἐν
Θεσσαλονίκῃ Ζηλωτὰς ὑπέφριττε, καὶ μαλακώτεσον
ἤπτετο τῶν πραγμάτων ἀμφίβολος ὤν· καὶ οὐκ
ἐτόλμα καθαρῶς πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀποδύεσθαι·
τότε δὲ μάλιστα ἐκ Βυζαντίου πέμπουσα ἐθορυβήθη
ἡ γυνὴ, φάσκουσα, ὡς τοῖς ἐνταῦθα ἄρχουσιν ὅτι
Καντακουζηνῷ διαλέγοιτο πεπυσμένοις, δεινότατα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=467 $9=1
παύοιτο τοιαῦτα κακουργῶν· ἃ φυλάττεσθαι ἐδεῖτο
μὴ κακῶν αὐτοῖς ἀνηκέστων αἴτιος καταστῇ. Ὦν
ἕνεκα καὶ αὐτὸς τὴν ἄφιξιν ἀπηγόρευε τῷ βασιλεῖ
τὴν Χρέλη προφασιζόμενος ἑταιρείαν, ὡς ἐν τῷ
μεταξὺ χρόνῳ τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα ἑαυτῷ σκεψόμενος.
Ἐν ᾧ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐστρατοπέδευεν ἐν
Κωδωνιανῇ, πέμψας πρὸς Χρέλην, ἐκέλευεν ἥνειν
πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ σύνθημα ἐλθόντα. Ὁδ´ ὡμολόγει
πρότερόν τε καὶ νῦν οὐχ ἤκιστα εὔνους εἰναι πρὸς
αὐτόν· δεδοικέναι δὲ Ῥωμαίους τοὺς αὐτῷ πολεμοῦντας,
μὴ διαρπάσωσι τὰ ὄντα ἐν χωρίοις
ἀτειχίστοις διεσκεδασμένα. Τὰς γὰρ πόλεις ὡν
ἦρχε πρότερον ὑπὸ τῷ Τριβαλλῶν ἄρχοντι τελῶν
παραδεδωκέναι βασιλεῖ, ὡς καὶ αὐτὸς τῶν ἄλλων
μᾶλλον σύνοιδεν· αὐτὸς δὲ τὴν οὐσίαν ἐν τῷ Μελενίκου
προαστείῳ πᾶσαν ἔχειν. Δι´ ἃ οὐ δύνασθαι
ἤκειν πρὸς αὐτὸν, εἰ μὴ Μελένικον πρότερον
ὑποποιήσαιτο. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν θαρσήσαντα ὡς
οὐδὲν τῶν ὄντων ἀπολεῖ, συνέψεσθαι προθύμως.
Βκσιλεῖ μὲν οὖν εὐθὺς ἐδόκει πάντα ἄπορα· τό τε γὰρ
ἀναστρέφειν ἐκ Μακεδονίας, οὐ πρὸς αὐτοῦ ἔσεσθαι
ἐνόμιζε, καὶ τὸ προῖέναι πρὸς ἑσπέραν τὴν Χρέλη, καὶ
πρωτοστράτορος καταλιπόντα συμμαχίαν οὐκ ἀγαθόν.
Ἐδόκει δὲ μᾶλλον Μελενίκου ἀποπειρᾷν εἰ δύναιτο
προσάγεσθαι ὁμολογίᾳ. Ὅπλοις γὰρ βιάζεσθαι, ἀδύνατα
ἦν, Κκ τε θέσεως τοῦ τόπου, καὶ κατασκευῆς
τῆς πόλεως ὀχυρωτάτης οὔσης. Καὶ πέμψας, διελέγετο
κρύφα τοῖς οὖσιν ἐνταῦθα φίλοις περὶ παραδόσεως.
Συργὴς μέν τοι ἐκ Φερῶν ἅμα μητροπολίτῃ
τῆς αὐτῆς πόλεως τὴν ἴσην ἀπέχθειαν πρὸς βασιλέα
ἐπιδεικνυμένῳ, καὶ Μονομάχῳ, τῷ ἐπάρχῳ· ἦκε γὰρ
ἐκ Θετταλίας κἀκεῖνος πρὸς αὐτὸν, πέμπουσιν εἰς
τὸ στρατόπεδον κατασκόπους, τήν τε βασιλέως στρατιὰν
κατασκεψόμενοι ὀπόση εἴη, καὶ ὃ τι δρῴη θέλοντες
μαθεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἑάλωσαν, τήν τε στρατιὰν
ἐκέλευε περιάγοντας κατὰ σχολὴν παρέχειν κατασκέπτεσθαι,
καὶ γράμματα πρὸς τοὺς πέμψαντας παρέχων,
ἐκέλευεν ἀναστρέφειν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
γεγενημένων ὡς ἀδίκῳ καὶ συκοφαντικῇ
γνώμῃ πραχθείη κατ´ αὐτοῦ διεξιὼν ἀπολογίαν
ἐποιεῖτο καὶ περὶ ἑαυτοῦ, ὡς οὐ βασιλέως τοῖς παισὶν
ἐπιβουλεύων, οὐδὲ βασιλείας ἐρῶν τοιούτοις ἐπιχειροίη,
ἀλλ´ ἀνάγκῃ συνελαθεὶς ἐλπίδι τοῦ καταλύειν
μᾶλλον τὸν πόλεμον, καὶ τὰ λυσιτελοῦντα πᾶσι
κοινῇ ποιεῖν. Προσετίθει τε καὶ ὅρκους τοῖς λεγομένοις,
ὡς οὐδὲν εἴη πρὸς ἀπάτην εἰρημένον. Οἱ δὲ,
ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνων, ἀντέγραφον καὶ αὐτοί,
ὡς οὐκ ἄλλοθέν ποθεν μᾶλλον, ἢ ἐξ ὧν αὐτὸς ἴεται
εἶναι δίκαιος πιστεύεσθαι τῶν ὄρκων δῆθεν αὐτοὺς
καταστοχάζεσθαι, ὡς οὐκ ἂν εἴη τὰ εἰρημένα ἀληθη.
Εἰ γὰρ ὥσπερ καὶ πρότερον ἡνίκα ἰδιωτικὴν ἐσθῆτα
ἔχων, τὰ πράγματα Ῥωμαίοις διῴκει, ὅρκων οὐκ
ἐδεῖτο, ἐν οἷς ἰσχυρίζεσθαι ἐχρῆν, ἀλλ´ ἤρκει μόνον
εἰπεῖν, καὶ πάσης ἀποδείξεως ἰσχυρότερα τὰ εἰρημένα
εἶναι, ὥσπερ οὐ μόνον αὐτοὶ συνίσασιν, ἀλλὰ
καὶ οἱ πόῤῥω τῆς Ῥωμαίων γῆς κατῳκισμένοι· οὕτω
καὶ νῦν, εἰ ἀξιοπιστίαν αὐτῷ συνήδει, οὐκ ἄν δρκων
ἐδεήθη πρὸς τὸ πιστεύεσθαι συναιρομένων. Ὅθεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=468 $9=1
λεῦσιν ἀγνώμων φαίνεσθαι ἀδοξίαν κατηνέχθη, καὶ
τοῖς αὐτοῖς κατασκόποις παρασχόμενοι, ἄγειν αὖθις
πρὸς αὐτὸν ἐκέλευον. Πρὸς ἂ, θαυμάζειν αὐτῶν ἀντέγραφεν
ὁ βασιλεὺς, εἰ δέον πρότερον τὰ εἰρημένα,
εἰ οὐκ ἀληθῆ ἀποδεικνύναι, ἔπειτα καὶ περὶ τῶν
ὅρκων διαλέγεσθαι· οἱ δ´ ἐκείνων ἀποσχόμενοι καὶ
ἀντειπόντες πρὸς μηδὲν, ἐπὶ τοὺς ὅρκους καταφεύγουσιν,
ὥσπερ τι προὔργου νομίζοντες ποιεῖν· ὅτι
δ´ αὐτοῖς περὶ τῶν ἄλλων διαλέγεσθαι καταλιποῦσι,
καὶ ἢ πείθεσθαι ὡς ἀληθέσιν, ἢ ὡς ἐναντία ἔχουσιν,
ἐλέγχειν, περὶ τῶν ὅρκων μόνων εἰπεῖν τι βέλτιον
ἐνομίσθη, περὶ αὐτῶν ἀποκρινεῖσθαι, καὶ αὐτὸν τἄλλα
ὑπερβάντα. Ἐγὼ τοίνυν, ἔγραφε, νομίζω τοὺς ὅρκους,
ἢ διὰ τὸ μὴ τοὺς ὀμνόοντας ἀξιόχρεως πρὸς πίστιν
εἶναι γίνεσθαι, ἢ διὰ τὸ τοὺς δεχομένους ἢ φαύλους
τοὺς τρόπους εἶναι, ἢ διὰ μέγεθος τῶν ἐπαγγελλομένων
ἀδυνάτως ἔχειν πείθεσθαι ὅρκων χωρίς,
Ὅτε τοίνυν ἐμοὶ τὴν ἀξιοπιστίαν οὐ μόνον ὁ παρελθὼν
χρόνος τοσοῦτος ἂν ἐν ᾧ τὰ Ῥωμαίων πράγματα
διῴκουν· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ διὰ ταύτην ὅρκων ἐδεήθη
ποτὲ συμμαρτυρεῖν· ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ μάλιστα πειρώμενοι
διαβάλλειν, οὐ δύνασθε συγκρύπτειν οὕτως
οὖσαν καταφανῆ, οὐδὲν ἄλλο λείπεται, ἢ δι´ ὑμᾶς
τοὺς χαίροντας ἐν ταῖς συκοφαντίαις γίνεσθαι, καὶ
διὰ τοῦτο μηδ´ αὐτοῖς πιστεύειν δυναμένους, οἷς
αὐτοὶ συμμαρτυρεῖτιε τὸ μηδέ ποτε ἐψεῦσθαι. Ὅτι
δ´ ὁ περὶ τῶν ὅρκων λόγος τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ὧσπερ εἴρηται, καὶ αὐτόθεν μὲν καταφανές· πειράσομαι
δὲ καὶ ἐκ παραδείγματος μάλιστα ἀληθεστάτου
καταφανέστερον ποιεῖν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, καὶ αὐτοαλήθεια καὶ καλεῖται,
καὶ ἐστὶ, καὶ δίκαιός ἐστι πιστεύεσθαι καὶ ὅρκων
χωρίς· ὁ δὲ, οὐ τῷ Ἀβραὰμ μόνον ὤμοσε καθ´ ἑαυτοῦ
ἦμὴν πληθυνεῖν αὐτοῦ τὸ σπέρμα· ἀλλὰ καὶ τῷ
Δαυὶδ ὕστερον, «Ὦμοσε γὰρ, φησί, Κύριος τῷ Δαυλδ
ὰλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτὴν,» δῆλον ὡς οὐχ
ἑαυτοῦ, τῆς μικροψυχίας δὲ τῶν ἀκουόντων ἕνεκα,
καὶ τῆς περὶ τὰ ἐπαγγελλόμενα ἀμφιβολίας τοὺς
δρκους ἐποιεῖτο. Καὶ Παῦλος δὲ ὕστερον ὁ τῆς ἀληΘείας
μαθητὴς καὶ κήρυξ περὶ ὧν εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἁρπαγεὶς εἶδε, μέλλων διηγεῖσθαι, καί τοί γε
ἑαυτῷ πολλὴν συνειδὼς ἀλήθειαν, ὅμως τῆς ὡφελείας
ἕνεκα τῶν ἀκουόντων· «Εὐλογητὸς, εἶπεν, ὁ Θεὸς
ὅτι οὐ ψεύδομαι,» ὡς ἂν ὑπὸ μάρτυρι Θεῷ ἰσχυριζόμενος
λέγειν ἃ ἐρεῖ, καὶ διὰ τοῦτο ἀξιῶν πιστεύεσθαι.
Ἔθος γὰρ ἀεὶ τῇ ἁπιστίᾳ μεγάλα τοῖς πράγμασι
λυμαίνεσθαι. Ἔξεστιν οὖν ὑμῖν σκοπεῖν ὡς
σφίσιν αὐτοῖς μᾶλλον, ἢ ἐμοὶ τῶν ὄρκων ἕνεκα
μέμφεσθαι προσῆκεν. Ὑμεῖς ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
ἁειφυγίᾳ τὸ δίκαιον καταδικάσαντες, καὶ τῆς Ῥωμαίων
ἀπελάσαντες ἀρχῆς τῷ φλῳ ψεύδει κέχρησθε ἀεὶ, καὶ ταῖς συκοφαντίαις· οὐδὲ τοῦτο μεμνημένοι
γοῦν ὅτι τῶν τῇδε βεβιωμένων ἅπάντες ὑφέξομεν εὐθύνας μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν.
Ἐγὼ δ´ ὤσπερ καὶ πρότερον, οὕτω καὶ νῦν, ὑπὸ μάρτυρι τῷ Θεῷ λέγω, ὡς οὐδὲν ἔτερον εὐθὺς ἐξαρχῆς
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, ἢ ὅσα βασιλίδι, καὶ παισὶ συμφέρει, καὶ πᾶσι κοινῇ Ῥωμαίοις διενοούμην
τε καὶ πράττειν εἴχον διὰ σπουδῆς. Ἐκείνων δὲ ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἀληθοῦς, ἀλλ´ ὑπὸ συκοφαντίας
πρὸς τὸν κατ´ ἐμοῦ κεκινημένων πόλεμον, ἀναγκαίως καὶ αὐτὸς ἐξ ὧν νομίζω ἐμαυτῷ τε και
τοῖς συνοῦσι τὴν σωτηρίαν ἐκπορίζειν πράττω.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=469 $9=1
Ἐκείνους μὲν οὖν οὔτως ἀπεδείκνυε μηδὲν ὑγιὲς
αὐτοῦ κατεγνωκότας. Αὐτὸς δὲ ἐπεὶ οἱ ἐν Μελενίκῳ
φίλοι ἐκάλουν ὡς παραληψόμενον τὴν πόλιν, πέμψας
στρατιὰν κατέσχεν. Ἔπειτα καὶ τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν
Ἰωάννην τὸν Ἀσάνην ἄρχοντα τῆς πόλεως καθίστη,
πρᾶγμα δυσέλπιστον πρὶν γενέσθαι· γενόμενον
δὲ ὅμως οὐ μετρίαν παρέσχε παραψυχήν.
Αὐτίκα γὰρ πρὸς Χρέλην πέμψας, ἐκέλευεν ἣκειν
πρὸς αὐτὸν, ὡς ἤδη τοῦ ζητουμένου ἠνυσμένου. Ὁ
δ´ ἐδόκει μὲν ἤδεσθαι τοῦ βασιλέα Μελενίκον ἔχειν,
καὶ πᾶσαν ἔλεγε πρόφασιν αὐτῷ περιῃρῆσθαι. Ἔτι
δ´ ὄμως ἀνεβάλλετο τὸ δοκεῖν μὲν ὡς τὰ ὄντα διαθησόμενος
μέλλον ἤδη ἅπτεσθαι πολέμου καὶ στρατείας·
τῇ δ´ ἀληθείᾳ, οὐκ ἐθέλων εἰς τοὺς κινδύνους
ἐμβάλλειν ἑαυτὸν, ἀλλ´ ἄνευ πόνων τὴν βασιλέως
εὔνοιαν καρποῦσθαι. Βασιλεὺς δὲ ὡς εἶδε χωροῦντα
πρὸς ἀναβολὰς, τῆς διανοίας ἑκ τῶν εἰρημένων στοχασάμενος,
Μελενίκου μὲν ἄρχοντα τὸν γυναικὸς
κατέλιπεν ἀδελφὸν Ἀσάνην τὸν Ἰωάννην μετὰ στρατιᾶς
ὅσης ὤετο ἀρκέσειν εἰς φρουρὰν τῇ πόλει·
αὐτὸς δὲ τὴν ἄλλην στρατιὰν ἐν τῷ στρατοπέδῳ
κελεύσας μένειν, ἅμα τοῖς υἱέσι Ματθαίῳ καὶ
Μανουὴλ τριακοσίους μόνον παραλαβὼν, συντόνως
τε ὁδεύσας, εἰς τὴν ὑστεραίαν, ἔνθα ὁ Χρέλης διατρίβων
ἦν ἀφίκετο. Ἐκείνου δὲ ἀσμένως ὑποδεξαμένου
συνδιημερεύσας αὐτῷ καὶ συνδιανυκτερεύσας,
τῇ μετ´ αὐτὴν ἔχων καὶ αὐτι «μετὰ τῆς στρατιᾶς,
αὖθις εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπανῆκε, καὶ πολλῆς ἐνέπλησε
τὴν στρατιὰν ἡδονῆς μετὰ Χρέλη ἀφιγμένος.
Ἠν γὰρ οὐ δυνατὸς μόνον καὶ ὅπλοις καὶ ἵπποις καὶ
χρήμασιν, ἀλλὰ καὶ περὶ στρατηγίας κάλλιστα ἐξησκημένος,
καὶ οἷος τούς τε φίλους ὠφελεῖν καὶ τοὺς
πολεμίους βλάπτειν μάλιστα εἰδέναι. Δι´ ἃ καὶ περιμάχητος
αὐτοῖς ἐδόκει ἡ ἐκείνου συμμαχία. Ἐν
Θεσσαλονίκῃ δὲ ὁ πρωτοστράτωρ ὥσπερ ἔφημεν, ἀμφίβολος
ὢν, καὶ περὶ τῶν βασιλέων ὅτῳ πρόσθηται
φανερῶς διασκεπτόμενος, μαλακώτερόν τε τῶν
πραγμάτων ἥπτετο, καὶ τοὺς λεγομένους Ζηλωτὰς,
οἶ ὑπὲρ βασιλέως τοῦ Παλαιολόγου βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ
ᾑροῦντο πολεμεῖν, αὐξανομένους κατὰ
μικρὸν περιεώρα· τοῦτο μὲν, μὴ φανερὸς γένοιτο
Καντακουζηνοῦ τὰ τοῦ βασιλέως ᾑρημένος δεδοικώς·
ἡ γὰρ θυγάτηρ αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αἱῆσαν ἐν Βυζαντίῳ,
καὶ ἡ ἄλλη περιουσία οὐκ εἴων πράττειν ἃ ᾑρεῖτο,
ἐμβάλλουσαι εἰς ἀγωνίαν, μὴ δι´ αὐτὸν πολλοῖς
προσομιλήσωσι κακοῖς· τοῦτο δ´ ὅτι καὶ Θεσσαλονικέων,
οὐ μόνον ἡ στρατιὰ, οἶ ἧσαν οὐκ ὀλίγοι, ἀλλὰ
καὶ τῶν πολιτῶν οἱ δυνατοὶ τὰ βασιλέως τοῦ Καντακουζηνοῦ
ᾑρημένοι πρὸς ἀμέλειαν ἐνῆγον οἷς ἐθάῤῥει
ὅτε βούλοιτο περιέσεσθαι τῶν Ζηλωτῶν. Ἐκεὶ
δὲ ἐκεῖνοι διὰ τὴν μέλλησιν ἐκείνου ἦσαν οὐκ εὐκαταφρόνητοι,
καὶ τὸν δῆμον ἀνηρέθισαν κατὰ τῶν
δυνατῶν, τοῦ πρωτοστράτορος ἤδη ἐγνωσμένου τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=470 $9=1
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως δρᾷν, ἐπιθέμανοι ἁθρόον,
ἐξελαύνουσι τῆς πόλεως περὶ χιλίους ὄντας·
συμβολῆς ὀλίγης γενομένης δι´ ἀκροβολισμῶν, ἐν ᾖ
καὶ τῶν πρωτοστράτορος οἰκετῶν ἐγένοντο ὅλίγοι
τραυματίαι· ἑάλωσαν δὲ καὶ τῶν δυνατῶν τινὲς, οἱ
υὐκ ἠδυνήθησαν τοῖς ἄλλοις τῇ πρώτῃ συνεκπεσεῖν
ὁρμῇ· ὑφ´ ἑαυτοῖς δὲ οἱ Ζηλωταὶ τὴν πόλιν ποιησάμενοι,
ἐτράπησαν εἰς τὰς οἱκίας τῶν φυγάδων, καὶ
αὐτάς τε καθῄρουν, καὶ τὰς οὐσίας διήρπαζον, καὶ
τἄλλα ἕπραττον, ὅσα ἦν εἰκὸς αὐτοὺς ἀνθρώπους
ὑπὸ πενίας συνελαυνομένους, καὶ εἰς ὕβριν ἐξενονε
γμένους διὰ τὴν ἀθρόαν εὐπορίαν. Εἰς τοσοῦτον δὲ
ἀπονοίας καὶ τόλμης ἦλβον, ὥστε καί τοι τὰ δεινότατα
τολμῶντες, σταυρὸν ἐκ τῶν ἱερῶν ἀδύτων ἀρπάζοντες,
ἐχρῶντο ὥσπερ σημαίᾳ, καὶ ὑπὸ τούτῳ
Ελεγον στρατηγεῖσθαι, οἱ τῷ πολεμίῳ μᾶλλον τοῦ
σταυροῦ ἀγόμενοι· καὶ εἴ τις πρός τινα ἔκ τινων
ἰδίων ἐγκλημάτων διεφέρετο, τὸν σταυρὸν ἀρπάζων,
ἐχώρει κατὰ τῆς οἰκίας, ὡς δὴ τοῦ σταυροῦ κελεύοντος·
καὶ ἦν εὐθὺς ἀνάγκη ἐκ θεμελίων ἀνασπᾶσθαι,
ὁρμῇ τε ἀλογίστῳ καὶ κέρδους ἐπιθυμίᾳ τοῦ
δήμου ἐπομένου· ἐπὶ δύο μὲν οὖν καὶ τρισὶν ἡμέραις
ἡ Θεσσαλονίκη ὥσπερ ὑπὸ πολεμίων ἐδῃοῦτο·
καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τι μὴ τελούμενον ὡρᾷτο τῶν ἐπλ
ἀλώσει γινομένων πόλεων·. οἷ τε γὰρ κρατήσαντες
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν κατὰ συστάσεις διιόντες,
βοαῖς ἐχρῶντο καὶ ἀλαλαγμοῖς, καὶ τὰ τῶν ἑαλωκότων
ἦγόν τε καὶ ἔφερον· καὶ οἱ νενικημένοι, στένοντες
ἐν ἀδύτοις κατεκρύπτοντο, ἀγαπητὸν ἡγούμενοι
ὅτι μὴ αὐτίκα ἀποθνήσκοιεν. Ἐπεὶ δὲ ὧν ἔδει
διεφθαρμένων παύσαιτο ἡ ταραχὴ, οἱ Ζηλωταὶ αὐτίκα
ἐκ πενεστάτων καὶ ἀτίμων πλούσιοι καὶ περιφανεῖς
γεγενημένοι πάντα ἦγον δι´ ἑαυτῶν, καὶ
τοὺς μέσους μετῄεσαν τῶν πολιτῶν, ἢ συνασχημονεῖν
ἀναγκάζοντες αὐτοῖς, ἢ τὴν σωφροσύνην, καὶ
τὴν ἐπιείκειαν ὡς Καντακουζηνισμὸν ἐπικαλοῦντες.
Ἐν Θεσσαλονίκῃ μὲν οὖν τοιαῦτα ἐτελεῖτο Ποωτο
στράτωρ δὲ ἐπεὶ μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν ἀρίστων
ἐξηλαύνετο, εἰς Γυναικόκαστρον ἀφικόμενος· κατεῖχε
γὰρ αὐτὸ καὶ πρότερον φρουρᾷ, οἱα δὴ ὑπὸ
τῷ Θεσσαλονίκης ἄρχοντι εἰωθὸς τελεῖν, ηὐλίζετο
ἐκεῖ, καὶ κακῶς ἐποίει Θεσσαλονίκην ληῖζόμενος, καὶ
πάσης ἐκράτει τῆς ἔξω τειχῶν γής· ἀντικαταστῆναι
γὰρ πρὸς τοὺς ἔξω οὐδαμῇ οἱ ἔνδον ἦσαν δυνατοί,
Ἐπεμπε δὲ καὶ πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
περὶ Χαλκηδίκην ἔτι διατρίβοντα, ἅμα μὲν μηνύων
ὡς ἐκβληθείη Θεσσαλονίκης τοῦ δήμου καὶ τῶν Ζηλωτῶν
αὐτῷ ἐπιθεμένων, ἅμα δὲ καὶ ἐλπίδας οὐ
φαύλας ὑποφαίνων, ὡς εἰ παραγένοιτο ταχέως, τῶν
τε ἔνδαν οὐκέτι παντάπασιν ἐκπεπολεμωμένων· ἦσαν
Υὰρ ἔτι οἱ τὰ βασιλέως ᾑρημένοι δέει συνείποντο τοῖς
Ζηλωταῖς καὶ τῶν ἔξω μέγα δυναμένων ῥφδίως παραστήσαιτο
τὴν πόλιν. Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόκει πάντοθεν
περιΐστασθαι δεινὰ, ὅμως ἐπὶ τὸν πάντα
ἄγοντα Θεὸν τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας καὶ τῆς νίκης
ἀνατιθεὶς πρὸς Χρέλην ὅσα ἔδει διαλεχθείς καὶ
προθεσμίαν συνθέμενος, καθ´ ἡν ἔδει τὰ οἴάοι. δια.
θέμενον ἀφικέσθαι πρὸς αὐτόν· πειτα καὶ ἐκ τῆς
ἐκείνου στρατιᾶς οὐκ ὀλίγην παραλαβὼν ἅμα τοῖς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=471 $9=1
οἰκείοις ἠπείγετο πρὸς πρωτοστράτορα· ἐν τῷ μεταξὺ
δὲ διερχομένῳ, ἡ Ῥεντίνα φρούριόν τι Θεσσαλονίκης
ἡμέρας ὀδὸν διέχων, προσεχώρησεν ἑκοντί·
καταλιπὼν δὲ αὐτοῖς ἄρχοντα καὶ διακοσίους στρατιώτας
φρουρὰν, αὐτὸς ἐλθὼν, ἐστρατοπέδευσεν ἐν
Λαγκαδᾷ οὐ μακρὰν Θεσσαλονίκης· ἡ δὲ ἐκ Βυζαντίου
στρατιὰ, ἅμα στρατηγοῖς τοῖς Παλαιολόγοις Ἀνδρονίκῳ
καὶ Θωμᾷ ἀφιγμένοι εἰς Φεράς, παραλαβόντες
καὶ Συργὴν ἄγοντα τὴν ἐκ Μακεδονίας στρατιὰν
καὶ ἔπαρχον τὸν Μονομάχον συστρατευόμενον
ἅμα τοῖς οἰκείοις, τὸ ἐκείνου παραμείψαντες
στρατόπεδον, ἦκον εἰς Θεσσαλονίκην. Βασιλεὺς
δὲ ἐκεῖ τὴν νύκτα αὐλισάμενος ὡς μὴ δοκοίη δέει
τῷ ἐκείνων, ἀπανίστασθαι, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἄρας,
ἦλθεν εἰς Γαλικὸν, ποταμόν τινα ἐγγὺς Θεσσαλονίκης·
ἔνθα ὁ πρωτοστράτωρ καὶ οἱ ἐκ Θεσσαλονίκης
φυγάδες περὶ χιλίους ὄντες συνεγένοντο τῶν ἵππων
ἀποβάντες, ὡς προσήκει βασιλεῦσι προσιόντας
πράττειν. Πρῶτός τε ὁ πρωτοστράτωρ προσελθὼν
πεζῆ, ἠσπάζετο τὸν βασιλέως πόδα. Εἶτ´ ἐφεξῆς καὶ
Οἱ λοιποὶ προσίεσαν ὁμοίως. Βασιλεύς τε καὶ αὐτὸς
πρωτοστράτορα μὲν ἀπὸ τοῦ ἵππου κύψας, ἀντησπάζετο· τοὺς δ´ ἄλλους προσηγόρευε παριὼν, πᾶσιν
ἦθος χρηστὸν ἐμφαίνων, καὶ βλέπων εὐμενές. Πύλίσαντό τε στρατοπεδευσάμενοι ἐκεῖ τὴν νύκτα. Βασιλεὺς
δὲ πρωτοστράτορα καὶ τοὺς ἐν λόγῳ μάλιστα τῶν φυγάδων ἔχων περὶ ἑαυτὸν, ἠρώτα ὅ τι δέοι ποιεῖν·
αὐτοὺς γὰρ μάλιστα εἰδέναι τὰ ἐνταῦθα πράγματα, καὶ ἀγωγῶν τόπον ἐπέχειν πρὸς αὐτοὺς ἄρτι
ἀφιγμένους ἐξ ἀλλοδαπῆς. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ φυγάδες, τὰ μὲν γεγενημένα ἔφησαν ἐνταῦθα, οὐδ´
αὐτὸς ἀγνοεῖς· λείπεται δὲ αὐτὸν σκεψάμενον, ὅ τι ἂν δοκῇ συμφέρειν πράττειν.
ΚἄΒ ΔΑΡΝΓ ΧΚΙΧ.
Ἐασιλεὺς δὲ ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐκκλησίαν ἐκ πάντων
συναθροίσας, γνώμην πᾶσι περὶ τῶν πρακτέων
προὐτίθει, καὶ ἐκέλευε τὸ παριστάμενον ἕκαστον
μηδὲν ἀναδυόμενον, εἰπεῖν, ὡς ἐκ πολλῶν τῶν λεγομένων,
ῥᾳδία ἡ τοῦ συνοίσοντος αἴρεσις γένοιτο
αὐτοῖς. Οἱ δ´ ἀνεβάλλοντο πάντες ἐφεξῆς, καὶ οὐδεὶς
τὸ παριστάμενον ἐτόλμα λέγειν φανερῶς. Οἶ τε γὰρ
ἐκ Βυζαντίου φυγάδες μετὰ βασιλέως ἀφιγμένοι,
ἄγαν ἤχθοντο πρὸς τὴν ἀποτυχίαν τῆς Θεσσαλονίκης,
καὶ ἐν ἀπόρῳ εἰχοντο τοῦ τί χρὴ ἑλέσθαι· καὶ ἡ
ἄλλη στρατιὰ ἐν ἀθυμίᾳ ἦσαν, οὐ κατὰ ῥοῦν χωροῦντα
τὰ πράγματα ὁρῶντες βασιλεῖ. Καὶ ὁ πρωτοστράτωρ
ἅμα Θεσσαλονικέων τοῖς φυγάσιν, ὡς ἑώρων
τοῖς ἐκ Βυζαντίου στρατηγοῖς τὴν πόλιν κατεχομένην,
καὶ ἄπορα ἤδη ἦν προσάγεσθαι, μᾶλλον
ἐχαλέπαινον, τοὺς οἰκείους ἐννοοῦντες οἷα πείσονται.
Καὶ πρὸς τὴν βασιλέως γνώμην πάντες ἀφεώρων,
οἰόμενοί τινα σφίσι τῶν περισχόντων κακῶν λύσιν
ἐξεορήσειν. Βασιλεὺς δὲ ὡς εἶδε μηδεμίαν γνώμην
μηδένα βουλόμενον εἰσάγειν· Τὰ μὲν πράγματα, εἶπεν,
ὡς ἐναντίως ἢ ᾧόμεθα ἀπήντησεν ἡμῖν, πάντε;
ὁρᾶτε δήπου. Πρωτοστράτωρ τε γὰρ καὶ Θεσσαλονικέων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=472 $9=1
οἱ τὰ ἡμέτερα ᾑρημένοι, οὖς ἔδει τὴν πόλιν
ἔχοντας εὑρεῖν, καὶ τὰ μέγιστα ὡφελεῖσθαι ὑπ´ αὐτῶν,
δυσκόλῳ τύχῃ χρησάμενοι, ἐξελήλανται· ὅ τε
δῆμος, καὶ οἰ ἐναπολειφθέντες, οὓς ἠλπίζομεν ἢ πειθοῖ
προσάξεσθαι, ἢ βιάσεσθαι τοῖς ὅπλοις, διά τε τὰς
ἁρπαγὰς ἡμῖν ἐκ πεπολεμωμένοι καὶ θαῤῥοῦντες τῆ
ἐκ Βυζαντίου στρατιᾷ, οὐ προσχωρήσουσιν ἡμῖν. Εἰ
γὰρ ἔμελλον, οὐκ ἂν ἐπὶ τῆς πύλης αὐτῶν σχεδόν
ἐστρατοπεδευμένου ἡσύχαζον αὐτοί· ἀλλ´ ἢ πρεσβείαν
ποιούμενοι κοινῇ, ἢ ἰδίᾳ κρύφα τινές αὐτῶν
διαλεγόμενοι, παρῆσαν ἄν. Τὸ δὲ μηδένα ἐξελθεῖν,
τεκμήριον τοῦ τε τοὺς πολλοὺς ἐγνωκέναι πολεμεῖν
ἡμῖν, καὶ τοῦ εἴ τινες καὶ εἶεν ᾑρημένβι τὰ ἡμέτερα,
δέει τοῦ μὴ κακῶς παθεῖν συμφέρεσθαι τοῖς
ἄλλοις. Ὅθεν οὐδὲ ἐλπίδων ἀνονήτων ἕνεκα ἐνταῦθα
ρἴομαι παραμένειν δεῖν. Οὐ μὴν διὰ τὸ τῆς πόλεως
ἀποτετυχηκέναι, καὶ πρὸς τὰ λείποντα δίκαιον τοῦ
πολέμου μαλακίζεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ πρὸς πάντα
εὐτυχήσομεν ἀεί. Σωφρόνων δέ ἐστιν ἀνθρώπων καὶ
γενναίοις χρωμένων λογισμοῖς, μήτε ἐν ταῖς εὐτυχίαις
τοῦ μετρίου φαίνεσθαι ἐκπίπτοντας, μήτ´ ἐν
ταῖς δυσπραγίαις καταπίπτειν ἀπαγορεύοντας τὸ
ἀνορθοῦσθαι αὖθις· ἀλλὰ δέον τὰ ἐνταῦθα ὡς προσῆκον
διοικησαμένους, χωρεῖν ἐπὶ τὰ πρόσω χρηστοτέρας
ἡμῖν, καὶ ὡς μάλιστα ἀσφαλεῖς ὑποφαίνοντα
ἐλπίδας. Δέον οὖν ἐγὼ νομίζω τῇ εἰς τὴν Ῥεντίναν
καταλελειγμένῃ φρουρᾷ δύναμιν προσθέντας μείζονα,
ὡς κατατρέχειν Θεσσαλονίκης δύναιντο. Ἡ γὰρ ἐκ
Βυζαντίου στρατιὰ, οὐ πολλῷ ὄστερον ἀποχωρήσει,
καὶ ἐν Γυναικοκάστρῳ δύναμιν ὁμοίαν καταλιπόντας
τῆς αὐτῆς αἰτίας ἕνεκα τῇ ἄλλῃ σιρατιᾷ διαβάντας
αὐτοὺς τὸν Ἀξιὸν, εἰς Βέῤῥοιαν γενέσθαι καὶ Ἔλεσσαν
τὰ ἡμέτερα ᾑρημένας πόλεις· ἐκείνων δὲ κρατήσασιν,
οἵτε Θεσσαλοὶ προσχωρήσουσιν αὐτίκα καὶ
Ἀκαρνανία, καὶ τὸ ἄλλο ἠπειρωτικὸν, πάλαι τὴν
ἐμὴν ἄφιξιν προσδεχόμενον. Τοιαύτην δὲ προσλαβοῦσι
δύναμιν, οὐδεὶς ἀνθίστασθαι ἔτι ἀξιώσει, ἀλλ´
ἢ ἑκόντες τῆς ἀρχῆς πάντες παραχωρήσουσιν ἡμῖν,
ἢ τοῖς ὅπλοις βιασθέντες. Τοιαῦτα εἰπόντος βασιλέιως.
πρωτοστράτωρ τε ἅμα τοῖς συνοῦσι, καὶ οἱ
ἀπὸ Βυζαντίου μάλιστα φυγάδες, ἐν δεινῷ τοὺς λόγους
ἐποιοῦντο, καὶ φόβου ἦσαν μεστοὶ καὶ ἀγωνίας,
τὸν πλάνον ὡς ἀπέραντον λογιζόμενοι, εἰ δέοι Ἀκαρνανίαν
καὶ Ἥπειρον περιῖέναι, τοῖς ἐκ τῆς στρατείας
κακοῖς ταλαιπωροῦντας, τῶν οἴκοι μάλιστα
κακῶς διακειμένων, καὶ ταχείας τῆς ἐπικουρίας
Ἐερμένων. Φανερῶς μὲν οὖν ἀντειπεῖν, καὶ τὴν οἰκείαν
ὡς ἔχουσι περὶ τὰ εἰρημένα γνώμην ἐκκαλύψαι,
ἐδεδίεσαν· τό τε περὶ βασιλέα δυσνοεῖν, καὶ τὸ
ἡσοῆσθαι κατάκρας ἐν τοῖς δεινοῖς ὡς φαῦλον ἑαυτοῖς
προστρίβειν οὐκ ἐθέλοντες· προφάσεις δέ τινας
συνείροντες οὐκ ἀναγκαίας, διεκώλυον τὴν πρᾶξιν.
Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἑπέκειτο ταύτην εἶναι μόνον φάσκων,
ὡς ἐν τοῖς παροῦσι λυσιτελεστάτην γνώμην
Ἀλλ´ εἰ μὲν τοῦτό σε λέληθεν, εἱπεν, ὦ βασιλεῦ, ὁ
πρωτοστράτωρ, ὡς στρατιὰ Τριβαλῶν, πολὺν ἤδη
χρόνον Ἔδεσσαν περικάθηται πολιορκοῦσα, ἢ δεῖ
χωρήσαντας διὰ μάχης παρέρχεσθαι εἰς τὴν πόλιν,
ἄλλος ἀν εἴη λόγος. Εἰ δ´ οὐκ ἀγνοεῖς, μάλιστα θαυμάζειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=473 $9=1
ἴχω, ὅτι δὴ τοιοῦτος ὤν, καὶ πολλὴν πρὸς
στρατηγίαν πεῖραν ἐσχηκὼς, πρὸς τῷ παρόντι νυνὶ
πολέμῳ, τῷ ἐκ τῶν ὁμοφύλων, καὶ πρὸς Τριβαλοὺς
παραβάλλεσθαι ἡμᾶς κελεύεις· ὅτε εἰ καὶ μόνοι
ἦσαν, τῶν ἐργωδεστάτων ἦν ἀντιτάττεσθαί τινα. Ὁ
βασιλεὺς δὲ μάλιστα μὲν οὐδὲν εἰδέναι περὶ τῆς πο
λιορκίας ἔφασκε. Τὸν γὰρ τῶν Τριβαλῶν Δεσπότην
πρεσβείαν ποιησάμενον πρὸς αὐτὸν, ἔτι περὶ Θρκην
διατρίβοντα, σπονδὰς καὶ συμμαχίαν θέσθαι· δι´ ἃ
καὶ οἴεσθαι αὐτὸν μηδεμιᾷ Ῥωμαίων πόλει πολε
μεῖν· εἰ δ´ ἐιεῖνος λύσας τὰς σπονδὰς, πολέμιος
ἀντὶ συμμάχου γέγονε, καὶ πόλιν ἡμετέραν πέμψας
πολιορκεῖ, τίνι μᾶλλον, ἢ τούτῳ πρρσέχειν χρὴ, ὥστα
τὴν πόλιν ἀπαλλάττειν τῶν δεινῶν μάλιστα δυναμένους,
καὶ ἐκείνοις τε τὴν σωτηρίαν ἐκπορίζειν, καὶ
σφίσιν αὐτοῖς τήν τε ἐξ ἐκείνων καὶ τῶν ἄλλων
εὔνοιαν. Ἐγὼ δ´ εἰ καὶ μηδὲν ἡμῖν ἕψεσθαι κέρδος
ἔμελλεν ἐκ τοῦ πολέμου, τοῦτ´ αὐτὸ μόνον τὸ Ῥωμαίων
πόλιν κεινδυνεύουσαν ἐξαιρεῖσθαι, τῶν μεγίστων
τίθεμαι κερδῶν. Δι´ ἃ οὐδὲ πρὸς ἄλλο τι,
τρέπεσθαι οὐκέτι συμβουλεύω, ἀλλ´ ἤδη φανερως
ἐπιψηφίζομαι. Εἰ δὲ σοί τε καὶ τοῖς συνοῦσι, τὸ Τριβαλοῖς
ὑπὲρ Ῥωμαίων πολιορκουμένων μάχεσθαι
ἀγεννὲς δοκεῖ, ἀλλ´ ἅμα τοῖς οἴκοθεν ἑπομένοις αὐτὸς
ἐπ´ ἐκείνους βαδιοῦμαι· ὑμεῖς δ´ ἐν Γυναικοκάστρῳ
μένοντες, τὴν ἐπάνοδον περιμένετε ἡμῶν. Ἐκέλευέ
τε αὐτίκα τῇ σάλπιγγι τὴν ὁδοιπορίαν τῇ στρατιᾷς
σημαίνειν. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ ἐκ Βωζαντίου
συνόντες βασιλεῖ φυγάδες, τότε ἀπολείπεσθαι ἐνόμιζον
αἰσχρὸν καὶ ἀγεννὸς, καὶ τὸ συνέπεσθαι ὑπώπτευον
ὡς ἀπεράντου τῆς πλάνης ἐσομένης. Διὸ
αὐτοί τε ὡς εἶχον τὴν ὁρμὴν ἐπειρῶντο κωλύειν
βασιλεῖ, καὶ τοὺς ἄλλους κρόφα διαλεόμενοι παρεκάλουν,
ἔνδειάν τε τῶν ἀναγκαίων ὑποβάλλοντες καὶ
μάχας καὶ πολέμους, καὶ ὡς οὐδεμία τῶν πάλεο
εἰσδέξοιτο βασιλέα ἑκοντί· καὶ ὅσα ἐνῆν πρὸς τὸ
μάλιστα αὐτοὺς μὴ βασιλεῖ προθύμους ἕπεσθαι
κωλύειν εἴων ἀνεπιχείρητον οὐδὲν ἐξ ὧν οὐ μικράν
τινα πτοίαν εἰς τὸ στράτευμα ἐνέβαλον, καὶ πρὸς
ἁποστασίαν ἔπειθον χωρεῖν. Κοτεανίτζης γάρ τις
τῶν Θεσσαλονικέων ἑτέρους πείσας περὶ ἐκατὸν
πρῶτος βασιλέως ἀποστὰς, εἰς Θεσσαλονίκην ἀπεχώρει·
ταῦτα δὲ ἔπραττον, οὐ βασιλεῖ προηρημένοι
πολεμεῖν, ἀλλὰ τῶν οἰκείων τὴν κάκωσιν καὶ τὰς ἐκ
Βυζαντίου ἀπειλὰς οὐ φέρειν ὄντες δυνατοί. Οἱ γὰρ
ἐκεῖσε ἄγοντες τὰ πράγματα καὶ πολεμοῦντες θασιλεῖ,
πρὸς μὲν ἐκεῖνον οὐχ ὅτι γε πρεσβείαν ἐποιήσαντο,
ἢ διειλέχθησαν περὶ τοῦτο παράπαν· ἀλλὲ
καὶ αὐτοῦ καὶ δίς, ὥσπερ ἔφημεν, καὶ τρὶς πρεσβείαν
πεπομωότος, οὔτε ἀπεκρίνατο οὐδὲν, ἀλλὰ
καὶ τοὺς πρέσβεις πολλὰ περιυβρίσαντες, ἐκάκου.
ἐν δεσμωτηρίοις ὅσα δυνατά· πρὸς δὲ τοὺς συνόντας
ὁσημέραι κρύφα διελέγοντο, καὶ πλεῖστά τε ἐπηγγέλλοντο
εὖ ποιήσειν ἐκείνου ἀποστάντας· καὶ τοὺναντίον
εἰ μὴ πείθοιντο, οὐ τὰ ὄντα ἀφαιρήσεσθαι καὶ
κτήσεις ἑτέροις παραδώσειν. ἀλλὰ καὶ τέκνα καὶ
γυναῖκας εἰς πεῖραν ἄξειν ἀλγεινῶν πολλῶν. Ἄ
ἐδόκει φοβερὰ τοῖς εὐγενεστέροις μάλιστα προσόδων
μεγάλων ἀποστερουμένοις· ὧν καὶ τότε μεμνημένοι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=474 $9=1
κωλύειν διὰ πάντων ἐπεχείρουν βασιλέα πρὸς
ὑπερορίους ἐξορμᾷν στρατείας· οἰόμενοι ἂν κωλύπιωσι,
πρὸς Ιτερόν τι τρέψεσθαι λυσιτελέστερον.
Βασιλεὺς δὲ τοῖς ἀπ´ ἀρχῆς ἐμμένων ὡς καλῶς βεβουλευμένοις,
ἄρας ἐκ τοῦ στρατοπέδου, ἦκε πρὸς
Ἀξιὸν ὡς διαβησόμενος, συνείποντο δὲ καὶ οἱ ἄλλοι,
οἱ μὲν ἑκόντες, οἶ δ´ ἀνάγκῃ. Συμβὰν δὲ οὕτω περὶ
τὰ ὁρεινὰ ὄμβρων ῥαγδαίων καταῤῥαγέντων, ἄπορος
ἐφαίνετο ὁ ποταμὸς ὑπὸ πλημμύρας. Στρατοπεδευσάμενοι
δὲ ἐκεῖ, περιέμενον ὡς λωφησάντων
περαιωσόμενοι τῶν ὑδάτων· τὰ δὲ, οὐδὲν ἦττον
ἐπληθύνετο· καὶ ὑποψίαν παρεῖχεν ὡς οὐκ ἐν ὀλίγω
δίοδον παρέξοντα. Ἔπιλελοίπει τε ἤδη καὶ ὁ σίτος
τὴν στρατιάν. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς ὅ τε πόρος οἱ
ῥάδιος αὐτοῖς, καὶ τῶν ἐπιτηδείων δέοιτο ἡ στρατιὰ,
ἄκων μὲν καὶ δυσχεραίνων οὐ μετρίως, καὶ τὴν γεγενημένην
πρότερον ἐπὶ τὸν Ἔβρον κωλύμην στρέφων
ἐπὶ νοῦν· καὶ δεδοικὼς μὴ καὶ αὖθις τὰ παρόντα
κακῶν αἴτια μεγάλων καταστῇ, ἐπέλεγέ τε
ἑαυτῷ, ὡς ἐν οἷς μὲν ὁ Θεὸς εὐδοκεῖ, καὶ ἡ κτίσις
ἄπασα ὑπηρετεῖ· οἷς δὲ ἀντιτάττεται, καὶ ἡ κτίσις
δύσκολον ὁμοίως ἑαυτὴν παρέχεται. Ἀνέστρεφε δ´
οὖν ὅμως εἰς Γυναικόκαστρον, γνώμην ἔχων ὡς τῇ
στρατιᾷσίτου πορισθέντος, αὖθις ἐπανέλθοι. Ἥλπιζε γὰρ ἄχρι τό τε, καὶ τὸν ποταμὸν ἐνδώσειν πρὸς τὸν
πόρον. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ οἱ λοιποὶ, ἤδοντο πρὸς τὴν ἀποτυχίαν, καὶ χαίροντες ἐπανήεσαν.
Αροεαεήμε Τὴεεεαίοηἰοαη αρρείίην κὲ σαρκαάνθααΝε ἠ ἱεκίε. Οεκίαν εμαπ οεΙεηίι Ρνριοείναιδι
σά Αροεακοὲανι ἀσξοί; ἰηαε κπκίίμε. Ἰπηρεταίο ὅη ἀεεοιοκενι πιεαιίαεε, κ ἰααος α ἀραεηρτεε
ἐκοεήεκι· φκαίε εε ἐρεῖποσι οηδιεηικν εἰ πἰκείο ποῖπμε αθεί. Ιη Δρείπεπει ὃεπέδεία εἰ εἰκε ἐῆαταικε
αηίηιμε ἀε εκρενθία.
Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας καὶ Ἀπόκαυχος ὁ μέγας
δοὺξ ἑβδομήκοντα ναυσὶ πρὸς Θεσσαλονίκην ἧκεν ἐξ
Εὐβοίας. Πρὸς γὰρ τὸν βασιλέως πέλεμον οὐδὲν οἰόμενος
λυσιτελήσειν οἷα δὴ ναυτικῆς οὔσης τῆς δυνάμεως
αὐτῷ. Καντακουζηνοῦ δὲ τοῦ βασιλέως ἐξ
ἠπείρου στρατευομένου, τὰς νήσους περιίὼν, ἐπεδείκνυτο
τὴν δύναμιν, καὶ προῆλθεν ἄχρι τῆς Εὐβοίας.
Ἐκεῖθεν δὲ ἐπεὶ ἀναστρέφειν ἡν καιρὸς,
ἐδόκει δεῖν καὶ πρὸς Θεσσαλονίκην ἐλθεῖν, ἐπιδειξόμενος
κἀκεῖ τὴν δύναμιν. Ἐλθόντι δὲ εὐθὺς ἡ περὶ
τὴν βασιλέως στρατιὰν ἐμηνύετο διχοστασία· ὁ δ´
αὐτίκα πρωτοστράτορί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν ἄφιξιν
αὐτοῦ ἐδήλου· καὶ ἐπηγγέλλετο πολλὰ εἰ βασιλέως
ἀποσταῖεν πρὸς αὐτόν· ἢ τὰ ἔσχατα ἠπείλει
διαθήσειν τοὺς οἰκείους, καὶ πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι
ὡμότητα. Πρωτοστράτωρ δὲ καὶ πρότερον τὴν μετὰ
βασιλέως ὁῤῥωδῶν στρατείαν διὰ τοὺς οἰκείους,
ὥσπερ ἔφημεν, καὶ τὸ μὴ βούλεσθαι ὑπερορίαις καὶ
πόνοις διὰ τὴν ἐκείνου χάριν προσομιλεῖν, ἄσμενός
τε εὐθὺς ἐδέχετο τὸν λόγον, καὶ ὅρκους ᾔτει παρὰ
μεγάλου δουκὸς ἐπὶ τοῖς εἰργασμένοις πρότερον. Ὁ
δέ, παρεῖχε τότε χαίρων, καὶ πάντα ἐπηγγέλλετο
προθύμως. Τοῦ πεπραγμένου δὲ εὐθὺς καὶ πρὸς τοὺς
Ἕλλους διαδοθέντος, ὅσοι τὰ αὐτὰ ᾑρουντο πρωτοστράτορι,
τάραχός τε ἦν εὐθὺς οὐ μικρὸς κατὰ τὴν
στρατιὰν, καὶ σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀταξία· τῶν μὲν,
ἤδη πρὸς ἀποστασίαν χωρεῖν βεβουλευμένων, τῶν δ´
ἄλλων, ωσπερ ἠν εἰκὸς, διὰ τὴν ἐκείνων ἀποχώρησιν
κλονουμένων, καὶ πονηρὰς περὶ τοῦ μέλλοντος τὰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=475 $9=1
ἐλπίδας λαμβανόντων. Βασιλεὺς δὲ ὡς τὸ στράτευμα
ἑώρα συγχυθὲν, τοὺς μάλιστα αἱτίους τῆς ἀποστασίας
περιστησάμενος, Ἄνῆρες, εἶπε. φίλοι, οὐδὲν
οὔτω πρὸς ἀνανδρίαν καὶ μικροψυχίαν ἐπαγωγὸν,
ώς τὸ φιλοψυχεῖν καὶ πρὸς τὴν ἀποβολὴν τῶν ὄντων
μαλακίζεσθαι. Ῥωμαῖοι δὲ οἱ πρὸ ἡμῶν οὐχ οὕτω
διακείμενοι, τὴν οἰκουμένην μικροῦ δεῖν πᾶσαν
παρεστήσαντο· ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπομένοντες ὑπὲρ
φιλοτιμίας καὶ τοῦ μὴ δοκεῖν ἥσσους φαίνεσθαι τῶν
πολεμίων. Ὅθεν οὐ μόνον ἐκ τοῦ συντυχόντος ἀπεδίδρασκον
τοὺς πόνους, ἀλλὰ καὶ δυσπραγίαις χρώμενοι
μεγάλαις, καὶ στρατηγοὺς ἀποβάλλοντες, καὶ
στρατόπεδα ὁλόκληρα ἐν τοῖς πολέμοις, οὐδὲν ὑφίεσαν
τῆς τόλμης, οὐδὲ τοῦ φρονήματος· ἀλλὰ πάντα
μᾶλλον ᾤοντο δεῖν πρότερον ὑπομένειν, ἢ δουλοῦν
τοῖς πολεμίοις ἑαυτούς. Ὑμεῖς δὲ οὐκ οἰδ´ ὅ τι παθ
ντες, ἢ τίσι χρησάμενοι ταῖς τύχαις, φοβεροὶ τοῖς
πολεμίοις ὄντες, καὶ ῥάβδος ὑπ´ ἐκείνων κεκλημένοι
σιδηρᾶ, δειλοὶ καὶ ἀγεννεῖς καὶ ἀνελεύθεροι ἀντὶ
των προτέρων ὤφθητε ἀθρόον, καὶ τοῖς πολεμίοις
ἑκόντες ὄντες ἐγχειρίζετε σφᾶς αὐτοὺς, μηδένα πά
νον περὶ τὸ χειρώσασθαι ὑμᾶς εἰσενεγκοῦσιν. Οὔτε
γὰρ ἐν μάχῃ ἡττήμεθα οὐδεμιᾷ αὐτῶν, οὔτ´ εἰς
τοσοῦτον ἡμῖν ἦκε τὰ πράγματα ἀνελπιστίας, ὥστε
ἀπορεῖν ὅπη σωθησόμεθα, εἰ μὴ σφᾶς αὐτοὺς ἐγχειρίσομεν
τοῖς πολεμίοις. Ἐγὼ δὲ οὕτως ἐξαρχῆς καὶ
νῦν οὐδὲν ἦττον πέπεικα ἐμαυτὸν, ὡς οὐδέποτε
προησόμενος ὑμᾶς, ἀλλ´ ἢ σὺν ὑμῖν παραστησάμενος
τοὺς πολεμίους συμμερίσασθαι καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν
ὡφέλειαν τὴν ἐκ τῆς νίκης, ἢ μαχόμενος πεσεῖσθαι ἅν
ἡττᾶσθαι συμβαίνῃ. ἐλευθέροις καὶ γενναίοις ἀνδράσι
προσηκόντως. Εἰ μὲν οὖν τὴν προτέραν εὔκλειαν
ἐνθυμηθέντες ἀντιστῆναι ἐθελήσεται πρὸς τὰ δεινὰ,
καὶ μὴ ἐν ἀνδραπόδων μοίρα καταπλαγέντες τὴν
νίκην παρέχειν ἀναιμωτὶ τοῖς πολεμίοις, ἄριστα
βουλεύσεσθε καὶ προσήκοντα ὑμῖν αὐτοῖς. Εἰ δ´ ἄρα
τοσοῦτον ἥττησθε πρὸς τῶν οἰκείων τὴν συμπάθειαν,
ὥσθ´ ὑπὲρ ἐκείνων καὶ τὰ αἰσχρότατα καὶ
ἀγεννέστατα ὑφίστασθαι, οὐ δέον οὕτως ἄμφιβόλους
φέρεσθαι, καὶ δεινὰ πάσχειν κλονουμένους, ἀλλὰ
συνταξκμένους φανερῶς, ἐφ´ ἃ προείλεσθε χωρεῖν.
Οὔτε γὰρ ἄκοντας εἰλκύσαμεν ἡμῖν δουλεύειν, οὔτε
νῦν κωλύσομεν, εἰ μὴ ἑκόντες ὄντες αἱρεῖσθε τὴν
μεθ´ ἡμῶν διατριβήν. Ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀπόντας, τὴν
Ἰσην καὶ ὁμοίαν ὑμᾶς διατηρήσομεν φιλίαν· ὁρῶ
γὰρ ὡς οὐ διὰ κακίαν, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς τῶν οἰκείων
μαλακισθέντες μνήμης, καὶ ἃ μὴ οἴεσθε λυσιτελεῖν
πράττειν ἀναγκάζεσθε. Τοιαῦτα εἰπόντος βασιλέως,
καὶ αὐτοὶ πολλὰ ἐσυτ·ῖς καταμεμψάμενοι φανερῶς
ὡς ὃιὰ τῶν οἱκείων τὴν συμπάθειαν δειλοῖς καὶ
ἀγεννέσι παρ´ ἀξίαν αινομένοις. Ἕπειτα καὶ σωττρίαν
ἐπευξάμενοι, καὶ δεηθέντες μηκέτι μέλλειν,
ἀλλὰ πρόνοιάν τινα ποιεῖσθαι ἑαυτοῦ, ὅποι Θεὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=476 $9=1
ἡγοῖτο, ἀνεχώρουν, προσαγορεύοντες, καὶ ἀσπαζόμενοι
τὸν βασιλέως πόδα· ἐκεῖνος δὲ μηκέτι ἀνα
μίγνυσθαι ἐκέλευε τοὺς ἀπιόντας τοῖς ὑπολειπομένοις,
ἵνα μὴ ταραχὴς καὶ σύγχυσις ᾗ, ἀγνοουμένων
τῶν μενόντων· ἀλλὰ τὸ ὑπ´ αὐτὸν τάγμα ἀκέραιον
διαμεῖναν· οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐλειποτάκτησεν, ἄπωθεν
στὰν πρὸς ἐκεῖνο τοὺς μενοῦντας χωρεῖν· αὐτίνα
τε οἱ μὲν ἐχώρουν πρὸς τὸ τάγμα, οἱ λοιποὶ δὲ
παριόντες ἕκαστος καὶ προσαγορεύοντες βασιλέα
ἀπηλλάττοντο· ὁδ´ ὥσπερ οὐδενός τινος γινομένου
καινοῦ, ἵστατο ἀντασπαζόμενος τοὺς παριόντας,
οὐδὲ ἴχνος γοῦν τι λύπης ἢ ταραχῆς φαίνων ἐν τῷ
προσώπῳ. Ἀπέστησαν δὲ οὐχ οἱ ἐκ Θεσσαλονίκης
μόνον καὶ Βυζάντιοι, καὶ ἄλλοι ὅσοι πόλεων ἐτέρων
ἦααν πολῖται, οἷς πρόφασις εἰπρεπὴς οἱ οἰκεῖοι
ἦσαν, ἀλλὰ καὶ τῶν Διδυμότειχον οἰκούντων οὐ στρατιῶται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐγενῶν, καὶ μάλιστα
εὔνων δοκούντων βασιλεῖ πολλοί, οἷς καὶ Ἀπελμενὲ
συνεξητάζετο πολλὰ τῆς βασιλέως εὐμενείας ἀπολελαυκώς,
καὶ ἐκ μικροῦ καὶ τοῦ τυχόντος λαμπρὸς.
ἐς τὰ μάλιστα γεγενημένος καὶ περιφανής. Ἔτι γὰρ
μειράκιον ἐκεῖνον ὄντα ὁρῶν ὁ βασιλεὺς φύσεως
πρὸς τὰ καλὰ ἐπιτηδείου τετυχηκότα, καὶ δυνάμενον,
εἰ ἄσκησιν προσλάβοι, ἄριστον παρέχειν πρὸς
τὰ ἐπιτηδευόμενα ἑαυτὸν, ἐφιλονείκησε πρὸς πᾶσαν
ἄριστον παιδείαν ἀποφαίνειν, καὶ πρός τε λόγους,
καὶ πρὸς τὰς στρατείας μάλιστα ἐξήσκησε· παρεχόμενος
δὲ καὶ τὴν παρ´ αὐτοῦ ῥοπὴν, οὐ πλούσιον μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων οἰκετῶν ὑπερέχοντα ἀπέφαινεν.
Ὁ δ´ ἐν τοῖς ἄλλοις μὲν ἅπασιν ἄριστον
παρεῖχεν ἑαυτὸν καὶ τῆς βασιλέως ἄξιον φιλοτιμίας·
κόμπῳ δὲ φρονήματος οὐδέποτε τῆς ἀξίας ἀπολαύειν
ᾤετο, ἀλλ´ ὅσων ἂν τύχοι, τῶν προσηκόντων
ἐνόμιζεν ἐλάσσω. Ὅθεν καὶ ἀχάριστος ἐδείκνυτο
πρὸς τὸν δεσπότην μεγάλων ἀξιοῦντα. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ἐξ ἰδιώτου πρὸς βασιλέα μεταβάλλοι, πάντα εἶναι
παρ´ αὐτῷ ἠξίου, καὶ ἄρχειν τῆς στρατιᾶς, καὶ πᾶσιν
ἐπιτάττειν, καὶ μείζοσι καὶ ἐλάττοσιν. Ὧν μὴ
τυγχάνων, ἐδυσχέραινεν οὐκ ἀνεκτῶς. Βασιλεὺς γὰρ
τοῖς μάλιστα προσήκουσι καυ´ αἷμα, καὶ τῶν ἄλλων
τοῖς εὐγενεστέροις τὰς τοιαύτας ᾤετο ἀρχὰς προσήκειν.
Τότε δὲ ἐν Γυναικοκάστρῳ τῆς ἀποστασίας τῶν
ἄλλων γινομένης, καὶ αὐτὸς μὲν ἐσκέψατο ἐκείνοις
εἰς Βυζάντιον συναπελθεῖν, ὡς ἐκεῖθεν ὧν ἦν ἄξιος
τευξόμενος. Αἰσχυνόμενος δὲ ἐπὶ τοσούτοις ἀγαθοῖς
ἀγνώμων φαίνεσθαι, κλέπτειν τὴν ἀποστασίαν ἐπεχείρει.
Εἰσελθὼν γὰρ εἰς Γυναικόκαστρον, τὴν ἐκεῖὑεν
ἀναχώρησιν βασιλέως περιέμενεν, ἵν´ εὐπρόσωπος εἴη πρὸς τοὺς κατηγοροῦντας ὕστερον ἀπολογία
ὡς χρείας τινὸς ἔνεκα ὑπολειφθεὶς ἀνάγκῃ τοῖς ἄλλοις συναπέλθοι βασιλέως ἀναχωρήσαντος· οὗ τῆς
διανοίας στοχασάμενος ὁ βασιλεὺς, οὐκ ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, ἀλλὰ μετεκαλεῖτο πέμπων, ἄχρις οὗ φανε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=477 $9=1
ἀγνωμοσύνης, ὅτι πρῶτος αὐτὸς πρὸς τὴν ἀποστεσίαν
χωρήσας, καὶ τοὺς ἄλλους ἐπεσπάσατο, μάλιστα
δι´ αὐτὸν θορυβηθέντας, καὶ σφᾶς τε εὐτοὺς
οὐδὲν ἄμεινον ἀνδραπόδων παρέδοσαν τοῖς πολεμίοις,
καὶ αὐτῷ τόγε εἰς αὐτοὺς ἧκον μεγάλων αἴτιοι κατέστησαν
δεινῶν. Ἔπειτα δὲ παρείχετο συγγνώμην,
ὅτι μὴ πρὸς τὴν φύσιν ἀντιστῆναι δυνηθείη. Οὐ γὰρ
τῶν πολλῶν καὶ εὐκαταφρονήτων εἶναι τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ τῶν ὀλίγων καὶ μεγάλα δυναμένων, οἵ καὶ διὰ
ταῦτα μάλιστα θαυμάζονται, ὡς οὐ μόνον πρὸς πραγμάτων
μεταβολὰς καὶ καιροῦ δυσκολίας ἀνθιστάμενοι
γενναίως, ἀλλὰ καὶ φύσεως αὐτῆς φαίνεσθαι
κρείττους ἀξιοῦντες. Παραστησάμενος δὲ καὶ Ἀνδρόνικον
Ἀσάνην τὸν γυναικὸς ἀδελφιδοῦν ἔτι παιδίον
ὄντα, ὃν ἔτι τοῦ πατρὸς Ἀσάνη Μανουὴλἐν
»Βήρᾳφρουρουμένου ὑπὸ κλοιοῖς· παραλαβὼν αὐτὸς,
ἔτρεφέ τε καὶ παιδείας ἠξίου, τοῖς παισὶν ὁμοίως,
Τοῦτον, ἔφηπρωτοσράτορι, τὸν νεανίσκον παραλαβὼν
τῆς σῆς ὄντα παῖδα θυγατρός· οὐ γὰρ ἂν δύναιτο
διὰ τὴν ἡλικίαν πρὸς πόνους ἀντέχειν καὶ ταλαιπωρίαν
τὴν ἐκ τῆς στρατείας· πάσης ἀξίου καὶ παιδείας
καὶ προνοίας τῆς προσηκούσης. Κἂν μὲν αὐ
τὸς ταχέως ἐπανέλθω πρὸς ὑμᾶς, οἴομαι δὲ τῇ τε
πανάγνῳ τοῦ Θεοῦ μητρὶ πεποιθὼς, καὶ τῷ μηδν
ἔμαυτῷ συνειδέναι τῶν ἀτόπων εἰργασμένῳ δι´ ὃ δικαίως
ἀπολοίμην ἅν, τάχιστά τε ἐπανήξειν καὶ δύναμιν
μεγάλην περιβεβλημένος, πάλιν ἀπολήψομαι τὸ
μειράκιον. Εἰ δ´ ἕτερόν τι δέδοκται Θεῷ περὶ ἡμῶν,
ἀπόδος τῷ πατρὶ, ἐπεὶ μὴ ἡμῖν γε Θεὸς τὰ περὶ αἰτοῦ
ἐγνωσμένα ἄγειν ἐπέτρεψεν εἰς τέλος. Ἔπειτα
καὶ πρωτοστράτορα προσαγορεύσας, ἀπέπεμπε μετὰ
τῶν ἄλλων. Αὐτὸς δὲ ὥσπερ ἐνδεικνύμενος τὴν μεγαλοψυχίαν,
καὶ τὸ μὴ δεῖν καταπίπτειν ἐν ταῖς δυσπραγίαις,
ἄριστον ᾑρεῖτο ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ τόπου, καὶ
τοὺς ἄλλους τὰ ἴσα ἐκέλευς ποιεῖν. Μετὰ δὲ τοῦτο
τοὺς ἐν τέλει καὶ τὴν στρατιὰν περιστησάμενος,
παρεκελεύετο τοιάδε· Ἅνδρες συστρατιῶται, τὰ μὲν
παρόντα πράγματα, ὡς πολλῆς δυσκολίας ἐμπέπλησται
καὶ ταραχῆς, πᾶσιν υμῖν καθέστηκε καταφανές.
Αἴ τε γάρ ἐλπίδες, ἂς οἱκοθεν ἔχοντες κεκινήμεθα,
ἐξεῤῥυήκεσαν· καὶ τῶν συστρατευομένων
απεβάλομεν πολλοὺς, οὐ μάχῃ κρατηθέντες, ἀλλ´ ὑπ´
αὐτῶν ἐκείνων προδοθέντες, οὖς ἠλπίζομεν ἄχρι
παντὸς ἡμῖν συναχωνιεῖσθαι. Ἐγὼ δὲ καὶ πρότερον
μὲν οὐδέποτε δίκαιον εἶναι ἡγησάμην ὅπλοις καὶ
ἵπποις καὶ πλήθει στρατιᾶς θαῤρεῖν, αλλὰ τῇ πάντα
συνεχούσῃ τοῦ Θεοῦ ἁμάχῳ δεξιᾷ, ᾧ ῥάδιον καὶ τοὺς
ἀλίγα δυναμένους τῶν πολεμίων κρείττους ἀποφαίνειν,
καὶ τοὺς μέγα φυσῶντας καταστέλλειν, ἂν τφ
περιόντι τῆς ἄυνάμεως ἐξάγωνται τοῦ μέτρου, μάλιστα
δὲ νυνὶ, ἡνίκα πάσης ἄλλης ἐπινοίας περιαιρεθαίσης,
μόνη καταλέλειπται ἡμῖν ἡ περὶ τὸν Θεὸν
ἐλπίς. Καίτοιγε φαίη τις ἂν ὡς οὐδὲ τῶν ἀνθρωπίνων
οὐδενὸς ἡμελήσαμεν αὐτοὶ, ἀλλὰ πλήθει τε τῶν
πολεμίων ὑπερέχουσαν οἴκοθεν ἔχοντες κεκινήμεθα
στρατιὰν, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι βελτίω, καὶ φοβεροί
τινες ἄχρι νῦν καὶ ἄμαχοι τοῖς πολεμίοις ἐδοκοῦιμεν
Καὶ οὐδὲν οὐδέπω μέχρι νῦν ἐξ ἀβουλίας, ἢ ἀπαιρίας
μάρτηται ἡμῖν. Εἰ ἄ´ ἡμῶν τὰ δέοντα ποιούντων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=478 $9=1
αὶ ὀρθοις χρωμένων λογισμοῖς, οἱ συστρατευόμενοι
τῇ περὶ τοὺς οἰκείους συμπαθείᾳ καταμαλακισθέντες
ἀνεννῶς καὶ ἀνελευθέρως προσεχώρησαν τοῖς πολεμίοις,
οὐ χρὴ τὴν ἐκείνων κακίαν τῇ ἡμῶν εὐψυχίᾳ
καὶ τόλμῃ καὶ καρτερίᾳ περὶ τὰ δεινὰ λυμαίνεσθαι.
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ πρὸς οἷς ὑποστήσονται κακοῖς περιορώμενοι
καὶ προπηλακιζόμενοι, καὶ πάντα ὑπομένοντες,
ὅσα τοὺς ὅπλα παραδεδωκότας δίκαιον,
ἔτι καὶ ἡμῖν ὀλίγῳ ὕστερον οὐ φαύλην δώσουσι τὴν
δίκην, αἰσχυνόμενοι τῆς προδοσίας ἕνεκα καὶ τῆς
φαυλότητος τῶν τρόπων. Ὑμεῖς δὲ, νῦν τε ἀνδρίας
καὶ καρτερίας δόξαν ἠνέγκασθε καὶ παρ´ αὐτοῖς τοῖς
πολεμίοις, καὶ ὅλίγῳ ὕστερον οὐκ ἐγὼ μόνον ἀμείψομαι
ταῖς προσηκούσαις εὐεργεσίαις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν
ἔσεσθε περίβλεπτοι καὶ θαυμαστοί, ὅτι ἐν καιροῖς
μάλιστα δυναμένοις βασανίζειν γνώμας ἀνδρῶν, τὴν
προσήκουσαν ἐπεδείξασθε καὶ μεγαλοψυχίαν καὶ ἀνδρίαν.
Οὐ δὴ διὰ τὴν ἐκείνων ἀβουλίαν καταπίπτειν
ὑμᾶς δίκαιον, οὐδ´ ὅτι δυσπραγίαις κεχρήμεθα σκοσιεῖν,
ἀλλ´ εἰ μηδὲν αὐτοὶ δι´ ἀτολμίαν πρὸς τὸ ἥττους
φαίνεσθαι συνεισηνέγκαμεν τῶν πολεμίων. Εἰ δ´ ὅτι
κακῶς νυνὶ πεπράχαμεν προσίσταται ὑμῖν, ἀλλ´
ἐκεἶνο χρὴ σκοπεῖν, ὡς οὐδ´ οἱ πάλαι Ῥωμαῖοι, πεοὶ
ων μεγάλα ἄδεται καὶ θαυμαστὰ, ἀήττητοι παντάπασι
δαμεμενήκασιν· ἀλλ´ ἐν πολλοῖς πολλάκις σφαλέντες,
καὶ ὁλόκληρα στρατόπεδα μετὰ τῶν στρατηγῶν
ἀποβαλόντες, ἀνδρίᾳ καὶ τλημοσύνη τῇ περὶ τὰ
Κργα αὖθις ἄνεμαχέσαντο τὴν ἦτταν, οὐ μᾶλλον καταπτήξαντες,
ἢ ὀργῇ τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους σφοδρότερον
ἀψάμενοι μετὰ ταῦτα τοῦ πολέμου. Ὧν ἀπόγονοι
καὶ ἡμεῖς ἀξιοῦντες εἶναι, μιμώμεθα τὰς ἀρετάς,
Καὶ νῦν μὲν ἡγώμεθα τύχαις ἀνθρωπίναις χρησάμενοι
δυσπραγεῖν, μικρῷ δὲ ὕστερον πρὸς τὴν προτέραν
αὖθις ἀφίξεσθαι εὐδαιμονίαν. Καὶ γὰρ καὶ τῶν
πρὸ ἡμῶν βασιλέων οὐκ ὀλίγοι, οἱ μὲν, βαρβάροις
πολεμοῦντες, αἰχμάλωτοι γεγόνασι νικηθέντες· οἱ δὲ,
καὶ ὑπὸ πολέμων ἐμφυλίων ἐπιβουλευθέντε·, ἐξεκρούσθησαν
τῆς ἀρχῆς· ἀλλ´ αὖθις ἑκάτεροι τὴν
σωτηρίαν οὐκ ἁπογνόντες τῆς τε ἁρχῆς ἐπέτυχον,
καὶ τοὺς πολεμίους πλείω ἢ αὐτοὶ πεπόνθασι προσειργάσαντο
κακά. Εἰ δὲ καὶ πρὸς θειότερά τινα παραδείγματα
ἀνάγεσθαι δεήσει, τὸν Ἰωσὴφ ἐννοήσωμεν
καὶ τὴν πικρὰν ἐκείνην δουλείαν, καὶ τὴν χρόνιον
κάθειρξιν, καὶ τὸν ἄλλον φορυτὸν τῶν ἀλγεινῶν, καὶ
ὡς μετὰ ταῦτα πάντα, ἀντὶ δούλου καὶ δεσμώτου,
βασιλεὺς ἀνεδείκνυτα Αἰγύπτου. Καὶ Δαβιδ τὸν βασιλέα
μετὰ τὴν πλάνην τὴν μακρὰν καὶ τὸ μυρία
ὑπὸ τοῦ εὐεργετηθέντος βασιλέως ὑποστῆναι τὰ
δεινὰ, ὕστερον εἰς τὴν οἰκείαν ἀνασωθέντα, καὶ βεβαίως
βασιλεύσαντα τῶν ὁμοφύλων. Ἃ πάντα χρὴ
ἐνθυμουμένους μὴ ἀθυμεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ χρηστόσερα
ἐλπίζειν, βουλεύεσθαι δὲ καὶ ἃ χρὴ πράττοντας
νυνὶ μὴ τοῦ προσήκοντος διαμαρτάνειν. Ὁρᾷτε γὰρ
ὡς περὶ γῆν ἀπολελείμμεθα πολεμίαν, ᾗ τό τε προσεδρεύειν
οὐκ ἀσφαλές, πολεμίων πάντοθεν ἐπικειμένων.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=479 $9=1
Καὶ τὸ εἰς τὴν οἰκείαν ἀναστρέφειν, καὶ ἐγκλεισαμένους
πολιορκεῖσθαι, οὐκ ἀγεννές καὶ ἄτιμον
μόνον, ἀλλὰ καὶ κινδθνου ὑποψίαν οὐ παρέχεται μικρὰν,
εἰ δεήσει τοσούτους ἐνδείᾳ πιεσθέντας ἀνάξια
τῆς προτέρας δόξης ἀναγκασθήσεσθαι ποιεῖν. Νελενίκος
γὰρ οὐχ ὅτι γε ἡμᾶς, ἀλλ´ οὐδὲ τοὺς οἰκοῦντας
τρέφειν δύναται ἀνενδεῶς. Οὗ δὴ ἕνεκα, αὐτός τε
πρότερον ἐμαυτὸν πέπεικα, καὶ ὑμῖν συμβουλεύω
νῦν, πρὸς τὸν Τριβαλῶν ἄρχοντα ἐλθεῖν, πάλαι τε
φιλίως διακείμενον ἐμοὶ, καὶ νῦν ὀλίγῳ πρότερον
σπονδὰς καὶ συμμαχίαν πεποιημένον. Οὗ χρησάμενοι
τῇ δυνάμει, πρός τε Διδυμότειχον ἐπανήξομεν ταχέως,
καὶ πρὸς τὰ ἄλλα τοῦ πολέμου οὐ μέτριά τινα
ὡφελοῦσαν ἕξομεν τὴν ἐκείνου συμμαχίαν. Ἐμοὶ μὲν.
οὖν τοιαῦτα ἔδοξε λυσιτελεῖν ἐν τῷ παρόντι. Εἰ ὅέ
τινα βελτίω γνώμην ἑτέραν ἔχει. τις εἰσενεγκεῖν,
αὐτός τε πεισθήσομαι ἡδέως, καὶ τοῖς ἄλλοις συμβουλεύσω.
Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα εἶπεν. Ἡ
στρατιὰ δὲ ἅμα τοῖς ἡγεμόσι περὶ δισχιλίους ὄντες,
Οὕτε παραινέσεων, εἶπον, χρεία πρὸς ἡμᾶς, ὥβασιλεῦ,
οὔτε βουλευμάτων· ἀλλ´ ἃ Θεῷ τε καὶ σοὶ δοκεῖ πάντα
πράττειν καὶ ὑφίστασθαι παρεσκευάσμεθα. Ὡς οὖν
οὕτω παρεσκευασμένους αὐτὸς ὅποι δοκεῖ βέλτοον
ἡγοῦ. Πρὸς οὖν τὴν τοιαύτην βραχυλογίαν καὶ ὁ βασιλεὺς
ἡσθεὶς, ἐκέλευε τῇ σάλπιγγι τὴν ἀναχώρησιν
σημαίνειν, καὶ συνταξάμενοι ἐχώρουν. Ἀπόκαυχος
δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἐν Θεσσαλονίκῃ τὴν ἐσομένην ταραχὴν
περὶ τὴν βασιλέως στρατιὰν εἰδὼς, οἱ γὰρ διαλεγόμενοι
κρύφα πρὸς τὸ διαλύεσθαι ἐμήνυον· ὥσπερ
ἀναθαρσήσας, καί τι κατὰ βασιλέως δυνήσεσθαι ἐλπίσας
διὰ τὴν προδοσίαν τῶν συνόντων, τοὺς ὁπλίτας
ὅσοι ἦσαν, καὶ ψιλοὺς τοξότας τῶν τριήρεων ἐξαγαγὼν,
καὶ ἐκ Θεσσαλονίκης ὅσους μάλιστα ἐνῆν ἱππέας
τε καὶ ὁπλίτας καὶ ψιλοὺς, καὶ Συργὴν ὃς καὶ μετὰ
μικρὸν ῥὴξ ἀνεδείκνυτο Ἀρμενίας, καὶ τὸν Μονομάχον
ἔπαρχον ἔχοντας, οὓς αὐτοὶ ἐκ Φερων ἡκον ἄγοντες,
ἔτι δὲ καὶ τὴν [ἐκ Βυζαντίου καὶ Θρᾴκης στρατιὰν
ἅμα στρατηγοῖς Θωᾳᾷ καὶ Ἀνδρονίκῳ τοῖς Παλαιολόγοις
παραλαβὼν, εὐθὺ Γυναικοκάστρου κατὰ βασιλέως
ἐχώρει. Οἱ δὲ ἐπεὶ ἦσαν ἐγγὺς, πρωτοστράτορι
καὶ τῇ συναποστάσῃ βασιλέως ἄλλῃ στρατιᾷ περιτυχόντες,
καὶ πολλαπλάσιοι γενόμενοι τῶν συνόντων
βασιλεῖ, ἤλαυνον ἐπ´ ἐκεῖνον. Οὐ μέντοι ἦσαν παρεσκευασμένοι
ὡς μαχούμενοι· ᾔδεσαν γὰρ ἐκείνους
τόλμῃ καὶ ἀνδρίᾳ καὶ τῇ περὶ τὰ πολέμια ἐμπειρίᾳ
μᾶλλον ὑπερέχοντας αὐτῶν, ἢ ὅσον ἐκείνων αὐτοὶ
τῷ πλήθει. Καὶ διὰ τοῦτο συμπλέκεσθαι μὲν ἐκ
παρατάξεως οὐκ ἐδοκίμαζον. Πόῤῥωθεν δὲ ἐθορύβουν
καὶ βοαῖς ἐχρῶντο καὶ ἀλαλαγμοῖς, οἰόμενοι
τὴν τάξιν οὕτω διαλύσειν καὶ τρέψεσθαι πρὸς φυγὴν
τεταραγμένους ὑπὸ διχοστασ ας. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς,
οὐδ´ αὐτὸς μὲν ᾤετο δεῖν συμπλέκεσθαι,
εἰ μὴ παρ´ ἐκείνων ἀναγκάζοιτο. Πρὸς ἔθος δὲ τὴν
πᾶσαν στρατιὰν συντάξας, καὶ ἡγεμόνα τοῦ παντὸς
Ἄγγελον ἐπιστήσας, αὐτὸς τὴν οὐραγίαν ἔχων μετὰ
τῶν ἀρίστων, ἐκέλευε βαδίζειν τεταγμένως, μήτε
θορυβοῦντας, μήτε πρὸς τοὺς κατόπιν ἐπιόντας ἐπιστρεφομένους,
ὡς αὐτοῦ ἀμυνουμένου ἄν τινες
ἐπίωαιν. Οἱ δὲ ἐπ´ ὀλίγον ἀκολουθήσαντες ἐπεοῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=480 $9=1
κῶρων τετανμένως ἀπιόντας καὶ δήλους ὄντας, ὡς
κμυνοῦνται ἂν ἐπίη τις αὐτοῖς, ἀπογνόντες τὴν ἐλπίδα
τοῦ περιγενήσεσθαι, ἀνέστρεφον εἰς Θεσσαλονίκην,
χαίροντες ὁμοῦ καὶ παιανίζοντες, ἀρκοῦσαν
ἡγούμενοι τὴν νίκην, ὅτι τῆς Ῥωμαίων γῆς βασιλέα
Κἐξελάσαι ἠδυνήθησαν. Ἐπεὶ δὲ οἱ βασιλέῶς ἀποστάντες
ὤφθησαν Ἀποκαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουκὶ,
ὀλίγοις μὲν πολλὴν ἐπεδείκνυτο φιλοφροσύνην, καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τῶν φίλων ἦγε· τῶν δὲ ἄλλων τοὺς
μὲν ἄκροις χείλεσι μόνον προσηγόρευε, τοῖς ἄλλοις δὲ προσεφέρετο εἰρωνικῶς, Ἔστι δὲ οἷς καὶ
ὡνείδιζε τὴν μετὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἀποστασίαν. Δῆλος δὲ ἦν πᾶσιν ἐμπικραινόμενος,
καὶ κακῶς ποιήσων, ἂν λάβηταί τινος προφάσεως εὐλόγου.
Σημῖίεα αὐ Αμοσαοήο πίεεῖ Εαεεειαηι οὐεῖαϊοηε Τνίθαίονμηι αί, οαείτα ἀἰτίρίκκ. Ζίινμαλμε ἱοαο
ἄπρεαίονίε ροεακεμο νἰηειος οἷετι; φήθε ἰημνίίε εηη ὑεπαίὶ ἰι. πὲ ἡμηακῖεὴ ει Πετῶίἱε
ἄηηρειαίον α Ρνοεατῖ οιποαίαε τῖς; αεῖπαε α Ιίθειο ΤιῖθαΙίο. ἀηκαεία οιεηἰᾳιρλο ραροαμε
αωῖρο»ειετί εκάμε ἰεπε οοείίο Εαει μιίίμν.
Πυθόμενος δὲ καὶ περὶ Ἐδεσσηνῶν, ὅτι ὑπὸ Τριθαλῶν
πολιορκοῦνται χρόνον ἤδη, συχνὸν τοὺς
ἰππέας, ὅσοι ἦσαν, ἅμα τοῖς στρατηγοῖς Παλαιο
λόγοις τοῖς δυσὶν, ἐκέλευε συμπλέκεσθαι τοῖς Τριβαλοῖς,
καὶ τῆς πολιορκίας Ἐδεσσηνοὺς ἐλεύθεροῦν.
Ἡ μὲν οὖν στρατιὰ κατὰ τὸ ἐπίταγμα ἧκον
ὡς μαχούμενοι. Τριβαλοὶ δὲ μέχρι μὲν ἀκροβολισμῶν
ἐνέμειναν τῷ στρατοπέδῳ, οἰόμενοι Ῥωμαίους
οὐ δανήσεσθαι αὐτοὺς τῆς πολιορκίας ἀναστήσειν
Ὡς δὲ ἑώρων πλείους τε ὄντας, καὶ προθύμους
μάχεσθαι, δείααντες μὴ ὑπὸ φιλονεικίας ἀπόλων ται,
πλείοσιν ὁμοῦ καὶ βελτίοσι μαχόμενοι, συνταξάμενοι
ἀνεχῴρουν τὸ στρατόπεδον καταλιπόντες, ὀλίγους
στρατιώτας ἐν τοῖς ἀκροβολισμοῖς ἀποβαλόντες.
Ῥωμαῖοι δὲ τὸ στρατόπεδον ἐπόρθησαν τῶν πολεμίων,
καὶ ἵππων τε ἐκράτησαν οὐκ ὀλίγων, καὶ τῆς ἄλλης
ἀποσκευῆς τῆς στρατιᾶς. Ἐλευθερώσαντες δὲ καὶ
τῆς πολιορκίας τοὺς ἐν Εδέσσῃ, αὖθις ἀνεχώρουν
εἰς Θεσσαλονίκην. Ἐν ᾧ δὲ τὰ τοιαῦτα ἐτελεῖτο, καὶ
τῶν νομάδων Τριβαλῶν τις περὶ Πρόσοικον οἰκῶν
ἐν κώμῃ τοῦ Δαβὶδ προσαγορευομένῃ, Τζιπάνος
ὔνομα, τὰ περὶ Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα ἐν
Γυναικοκάστρῳ συμβάντα πεπυσμένος, ἐπεὶ παρ´
αὐτῷ οἱ πρέσβεις ἐξενίζοντο οὓς πρότερον ἔπεμψε
πρὸς Κράλην, κελεύων ἐμμένειν ταῖς σπονδαῖς ταῖς
πρὸς αὐτὸν, οἶ, Κωνσταντίνος τε ἦσαν ὁ Παλαιολόγος,
τὴν ἀξίαν πρωτοσεβαστὸς, καὶ Ἀρσένιος ὁ
Τζαμπλάκων, περὶ τούτους δὴ ὁ Τζιπάνος βαρβαρικῶς
διατεθεὶς, καὶ ἵππων τῶν ἀγόντων ἐπιθυμήσας
καὶ τῆς ἄλλης ἀποσκευῆς οὔσης οὐκ ὀλίγης,
ἅμα ἐκείνοις καὶ τέκνα καὶ γυναῖκα καὶ βοσκήματα,
ἃ ἦν αὐτῷ περιουσία παραλαβὼν, ηὐτομόλησε πρὸς
μέγαν δοῦκα ἐν Θεσσαλονίκῃ, καὶ τοὺς βασιλέως
πρεσβευτὰς, ὥσπερ τι δῶρον προσήγαγε δεσμώτας.
Ὁ δὲ ἄγαν ὑπερησθεὶς, τὸν μὲν βάρβαρον ἠμείβετο
φιλοτίμως, οἰκιῶν αὐτίκα καὶ κτήσεων μεγάλων,
αἱ Τζαμπλάκωνι ἦσαν ἐν Θεσσαλονίκῃ, κύριον ἀποείξας.
Εἰς τοὺς δεσμώτας δὲ πρότερον αὐτὸς δι´
Ἀαυτοῦ πολλὰ ἐνυβρίσας. καὶ πᾶσαν ἐπιδειξάμενος
πικρίαν, πρωτοσεβαστὸν μὲν ἐκέλευεν εἰς δεσμωτήριον
ἀπάγειν· Τζαμπλάκωνα δὲ τοῖς τριηράρχαις
παρεδίδοτο ὡς ἅμα τοῖς ναύταις ἁτάκτως ἐνυβρίσουσιν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=481 $9=1
Οἱ δὲ ἐπὶ μίαν τῶν τριήρεων ἀναγαγόντες
καὶ τοῦ δήμου σχεδὸν τῶν Θεσσαλονικέων
παντὸς παρόντος, τὰ μοναχων, ὥσπερ εἴωθεν
ἠμφιεσμένον, ἐπέθηκαν τῇ κεφαλῇ πῖλόν τι, ὃ
τοῖς πολλοῖς καὶ δημώδεσι τῶν Περσῶν ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς φορεῖν ἔθος, λαμπάδας τε ἡμμένας
ἀμφοτέραις κατέχειν ἀναγκάζοντες ταῖς
χερσὶν, ὄπισθεν μὲν ἐλάκτιζον ἐπὶ τὸν πρωκτόν.
Εἶτα παριόντες, ἔμπροσθεν ἠσπάζοντο,
Οὗτος, ἐπιβοῶντες, ὁ πατριάρχης Καντακουςηνοῦ.
Μετὰ δὲ τὴν πολλὴν ἐκείνην ἐρεσχελίαν καὶ τὸν
θρίαμβον τὸν ἄτιμον, ἐκέλευε καὶ αὐτὸν εἰς δεσμωτήριον
ἀπάγειν. Μετὰ δὲ τοῦτο, τὰ ἐν Θεσσαλονίκῃ
πράγματα ὡς ἂν αὐτῷ ἐδόκει ἄριστα οἰκονομήσας,
καὶ πρὸς τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον πάντας παραθήξας,
αὐτὸς μὲν ἐκ θαλάσσης, ἡ ἴππος δὲ ἑκ τῆς
ὴπείρου εἰς Βυζαντίον ἀνέστρεφε. Βασιλεὺς δὲ ὁ
Καντακουζηνὸς μετὰ τὴν ἐκ Βυζαντίου καὶ Θεσσαλονίκης
στρατιὰν αὐτοῦ ἀναχωρῆσαι πρὸς τὴν μάχην
ἁπειποῦσαν, τὸ ἐπίλοιπον ὁδεύσας τῆς ἡμέρας,
παρὰ τῶν Προσοίκου στενῶν τὴν εἰσβολὴν ηὐλίσατο
τὴν νύκτα. Ὁ δὲ Πρόσοικος οὗτος φρούριον ἐστε
καρτερώτατον ἐπὶ λόφου ἱδρυμένον· ὃ πάλαι μὲν
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν διετέλει, κατὰ δὲ τὸν
βασιλέων Ἃνδρονίκων πρὸς ἀλλήλους πόλεμον πρὸς
τὸν ἄρχοντα τῶν Τριβαλῶν ὑπὸ τῶν κατεχόντων
ἑκόντων παρεδόθη μίσει τῷ πρὸς τὸν νέον βασιλέα.
Τότε δὲ ὑπὸ Μιχαήλ τινος τοῦ Τριβαλῶν ἄρχοντος
παραδόντος ἐκρατεῖτο, ὃς δὴ Μιχαὴλ, τῶν
βασιλέως οἰκείων, ὡς ὕστερον αὐτὸς ἔφασκεν, ὢν,
πρὸς Χράλην αὐτομολήσειεν ἔκ τινος αἰτίας. Τότε δὴ
τὴν στρατιὰν ἰδὼν ἐστρατοπεδευμένην, καὶ νομίσας
Ῥωμαίων οὗσαν ἐπὶ λείαν ἦκειν, πεζούς τε καὶ ἱππέας
ὅσους μάλιστα ἠδύνατο ἀθροίσας, τῆς νυκτὸς
προκατέλαβε τὰ στενά· καὶ ἅμα πρωὶ παρεσκευάζετο
πρὸς μάχην, ὡς τὴν δίοδον τῇ στρατιᾷ οὐκ ἐπιτρέψων.
Βασιλεύς τε ὁμοίως ἐπεὶ ἐκείνους εἶδε περὶ
πὰ καρτερώτατα τοῦ χωρίου ἐγκαθιδρυμένους, τὴν
στρατιὰν ἐκέλευεν ὁπλίζεσθαι ὡς βιασόμενος· πρὸς
ἕτερόν τι τρέπεσθαι γὰρ βέλτιον οὐκ ἐνῆν. Μιχαὴλ
δὲ τήν τε στρατιὰν ἐθέλων ὅθεν εἴη μαθεῖν, καὶ τὸν
ἄγοντα στρατηγὸν, πλησίον τε γενόμενος τοῦ στρατοπέδου,
καί τινας τῶν συνήθων καὶ φίλων πόῤῥωθεν
ἰδὼν, ἐκάλει τε αὐτοὺς ὀνομαστὶ, καὶ ἐπυνθάνετο
περὶ τοῦ στρατηγοῦ. Ἐκείνων δὲ ἀπαγγειλάντων,
ὡς εἴη βασιλεὺς ὁ Ιαντακουζηνὸς, μηδὲν
μελήσας, προσήει τε αὐτίκα, καὶ ἠσπάζετο τὸν πόδα.
Ἔπειτα καὶ ἑαυτὸν ἀναγνωρίσας, συνήλγησέ τε
πρὸς τὴν δυσπραγίαν βασιλεῖ, καὶ περὶ τὰ ἄλλα
προθυμότατόν ἐαυτὸν παρέσχετο, χάριν τῷ Θεῷ
πολλὴν ὁμολογῶν, ὅτι πρὸς τοῦτο καιροῦ συντύχοι,
ἐν ᾧ τὴν εὔνοιαν ἐξέσται τὴν πρὸς ἐκεῖνον φανερὰν
ποιεῖν., Τήν τε οὖν δίοδον εὐθὺς ἀπονητὶ παρείχετο,
καὶ ἐξένιζεν ἐκ τῶν ἐνόντων τὴν στρατιάν. Τὴν μὲν
οὖν ἡμέραν ἐκείνην ἐν Προσοίκῳ διετέλεσεν ὁ βασιλεὺς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=482 $9=1
ἔενιζόμενος ὑπὸ Μιχαήλ· ἅμα δ´ ἵνα καὶ ἡ
στρατεὰ πορίζοιτο τὰ ἐπιτήδεια, ἧσαν γὰρ παντάπασι
τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς. Ἐς τὴν ὑστεραίαν δὲ
ἄρας ἐκεῖθεν, καὶ Ἀξιὸν διαβὰς τὸν ποταμὸν, τῆς ἐπὶ
Σκοπιὰν πόλιν καὶ αὐτὴν πάλαι μὲν Ῥωμαίων οὗσαν,
ἕτασι δὲ πολλοῖς πρότερον ὑπὸ Τριβαλῶν κατεχομένην
εἴχετο φερούσης. Ἐπεὶ δὲ ἔδει περιέναι Βελεσσὸν
πόλιν καὶ αὐτὴν ταῖς ἄλλαις παραπλησίως ὑπὸ
Τριβαλῶν κατεχομένην, ἀθρόον ὡρᾶτο στρατιὰ τὴν
πέραν τοῦ ποταμοῦ γῆν διερχομὲνη. Νομίσας δὲ ὁ βασιλεὺς
ὅπερ ἦν, τὸν δυνατώτατον εἶναι τῶν Τριβαλῶν
Λιβερον ὡνομασμένον, ἐκεῖ γὰρ ἐπύθετο ἐκεῖνον
διατρίβειν, τῶν συνόντων ἐκέλευε τινα διανηξάμενον
ἔφιππον, ἄπορος γὰρ ἧν ὁ ποταμὸς ἐκεῖ, πρὸς ἐκεῖνον
ἀφικέσθαι, προσαγορεύσαντα δὲ αὐτὸν ἐκ βασιλέως,
ἔπειτα καὶ γνώμην παρ´ αὐτοῦ ζητεῖν ἡ χρὴ διαθέσθαι
τὰ κατ´ αὐτοὺς, τοῦτον συνεσκευασμένα τὸν
τρόπον ὄν ἐγένετο. Λίβερος δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τοὺς παρὰ βασιλέως λόγους, ἡδέως τε μάλιστα ἐδέξατο
καὶ τῶν οἰκείων ἔνα ἄμα τῷ ἐκ βασιλέως ἧκοντι συναποστείλας, ἀντησπάζετό τε καὶ αὐτὸς ἐκ τοῦ
ὁμοίου, καὶ τὸν ποταμὸν ἐδεῖτο μικρόν ἄνωθεν περιόντα, ἔνθα εὐχερῆ μάλιστα πρὸς πόρον παρέχεται
αὐτὸν, αὐτῷ συγγενέσθαι διαβάντα ἄνευ πόνου, ἔπειτα καὶ ἅπερ οἴεται λυσιτελήσειν συμβουλεύσειν.
Καὶ πρότερον μὲν γὰρ φιλίως διακεῖσθαι πρὸς αὐτὸν ἐξ ὅτου βασιλέως Ἀνδρονίκου τῷ Κράλῃ συγγενομένου
καὶ αὐτὸς ὡμιληκὼς αὐτῷ οὐ μικρὰν ἔσχε φιλίας ἀφορμὴν τὴν συντυχίαν. Νῦν δὲ δὴ μᾶλλον
οὐ φίλος εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν δουλευόντων ἀκριβῶς εἶναι βούλεσθαι. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς κατὰ
τὴν παραίνεσιν ἐκείνου μικρὸν ἀνωτέρω προελθὼν, τάν τε ποταμὸν διέβαινεν εὐχερῶς, καὶ Λιβέρῳ συνἔμίννυτο
Ὁ ἀὲ οἴά τε δεσπότῃ προσεφέρετο τῷ βασιλεῖ, καὶ πᾶσαν παρειχετο τιμήν· πρὸς τὴν οἰεβούλευε
βασιλέα μὲν ἐλθεῖν εἰς Σκοπιὰν, κἀκεῖ τὴν ἐκ Κράλη ἀγγελίαν περιμένειν, αὐτὸν δὲ πρότερον
ἐλθόντα πρὸς ἐκεῖνον πάσῃ χρήσασθαι σπουδῇ, ὧστε πεῖσαι τὴν βασιλέως ἄφιξιν ἡπίως δέξασθαι
καὶ προσηνῶς. Ὁ δὴ καὶ κατὰ τὴν ἐκείνου παραίνεσιν ἐτελεῖτο. Καὶ βασιλεὺς μὲν ἀφίκετο εἰς ἕκοΤεβν.
Λίβερος δὲ πυντόνῳ χρησάμενος ὁδοιπορίᾳ ὀλίγῳ
χρόνῳ περί τινα τόπον Μοράβαν ἐγχωρίως προσαγορευόμενον
τῷ Κράλῃ συντυγχάνει Ἐλένην προπέμποντι
τὴν γυναῖκα, πρὸς τὸν βασιλέα Μυσῶν Αλέξανδρον,
ὄντα ἀδελφὸν ἀφικνουμένην. Ἀπαγγείλας
δὲ αὐτοῖς τὰ περὶ βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν ὑπὸ
τῶν ὁμοφύλων εἰργασμένα, καὶ ὡς προδοσίᾳ τῶν
ἐπομένων, τῆς Ῥωμαίων γῆς ἁπελαθεὶς, ἀφίκοιτο
ταρ αὐτοὺς, ἔπειθε φιλοφρόνως λέξασθαι καὶ μεγαλοπρεπῶς,
ὡς τῆς εἰς ἐκεῖνον φιλοτιμίας πολλῆς
Ἀκείνοις τε καὶ παιδὶ καὶ πάσῃ τῆ Τριβαλῶν ἀρχῇ
τὸν ἔπειτα πάντα χρόνον εὐδοξίας ἐσομένης
ἐφορμῆς. Οἱ δ´ αὐτίκα τε ἐπείθοντο, καὶ ἀνέστρεφον
ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ὡς ἀφιξόμενοι πρὸς βασιλέα.
Πέμψαντες δὲ πρὸ αὐτῶν Μπογδάνον τὸν Λιβέρου
ἀδελφὸν, ἡσπάζοντό τε βασιλέα, καὶ ἐδήλουν ὡς
ἀλίγῳ ὕστερον ἀφιξόνενοι πρὸς ἐκεῖνον. Ὃ δ´
ἐπεὶ πύθοιτο Κράλην ἄμα γυναικὶ ἀφικνουμένους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=483 $9=1
πρὸς αὐτὸν, ἀντησπάζετο μὲν καὶ αὐτὸς αὐτούς.
Καὶ πολλὴν ὡμολόγει τῆς φιλίας χάριν, ἀναστάς
τε ἐκ Σκοπιᾶς, πρός τινα τόπον ἦλθε, Ταὼ διὰ τὸ
κάλλος ὡνομασμένον· ἔνθα περὶ κώμην τινὰ ἀτείχιστον
Πρίστηνον προσαγορευομένην, συνεμίγνυτο
τῷ Κράλῃ ἀφιγμένῳ ἅμα γυναικί. Οἱ δ´ ἐδέξαντο
μὲν βασιλέα μεθ´ ὅσης ἂν εἴποις φιλοτιμίας καὶ
σπουδῆς. Οὐχ ἥττον δὲ καὶ αὐτοὶ διὰ τὴν ἐκείνου
ἄφιξιν συνήδοντό τε καὶ συνέχαιρον ἑαυτοῖς, τιμῆς
τε ἠξίουν μάλιστα πολλῆς. Ἐν ἅπασι γὰρ αὐτὸν
προῆγεν ἑαυτοῦ, καὶ ὡς κρείττονι τῶν πρωτείων
παρεχώρει. Ἔν τε γὰρ ταῖς ἀνακλίσεσι τὴν
κρείττω καὶ ὑψηλοτέραν παρείχετο καθέδραν, καὶ
ἐν ὁδοιποοίαις καὶ ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις προετίθει
ἑαυτοῦ Ἔθους δὲ ἀρχαίου παρὰ Τριβαλοῖς κεκρατηκότος
ἐπειδάν τις τῶν εὐγενεστέρων καὶ μεγάλα
δυναμένων ἔλθῃ διὰ χρόνου πρὸς τὸν ἄρχοντα
αὐτῶν, καὶ δέῃ ποιεῖσθαι τὴν πρώτην προσαγόρευσιν,
ἀμφοτέρους ἀποβαίνοντας τῶν ἵππων, πρῶτα
Κμὲν τοῦ ἄρχοντος τὸ στῆθος τὸν ὑποδεέστερον ἀσπάζεσθαι
ἔπειτα καὶ τὸ στόμα, καὶ μηκέτι κατὰ
δευτέραν συντυχίαν ἀποβαίνειν τὸν δουλεύοντα τοῦ
ἴππου, ἀλλ´ ἔφιππον καὶ αὐτὸν προσαγορεύειν τὸν
δεσπότην. Πρὸς μὲν ἐκεῖνον πάλιν τὰ εἰωθότα ἐτελεῖτο·
βασιλεῖ δὲ κατὰ τὸ Ῥωμαίων ἔθος ἐκέλευσε
προσφέρεσθαι τοὺς Τριβαλοὺς, καὶ κατὰ πᾶσαν μὲν
αυντυνίαν τῶν ἵππων πάντας ἀποβαίνειν, κατὰ δὲ
τὴν πρώτην μάλιστα καὶ πόῤῥωθεν ἀποβάντας καὶ
Κπροσελθόντας πεζῇ οὕτως ἀσπάζεσθαι ἐπὶ γόνυ βασιλέα.
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι εἴ ποτε συνοῦσιν
ἀμφοτέροις ἐδέησε τινα τῶν εὐγενεστέρων
Τριβαλῶν προσελθεῖν, Κράλης μὲν κατὰ τὸ εἰωθὸς
ἐποίει, καὶ ἀπέβαινε τοῦ ἴππου πρὸς τὴν προσαγόρευσιν·
Ῥασιλεὺς δὲ μένων ἔφιππος, ἠσπάζετο τὸν
προσιόντα. Πρὸς δὲ τὴν οἰκίαν ἐκείνου εἰσιόντα,
εἰσήει δὲ ὀσημέραι σχεδὸν, οὐ γὸρ εἴα μένειν ἐπὶ
τῆς σκηνῆς, πάσης ἡδίω διατριβῆς τὴν πρὸς ἐκεῖνον
τιθέμενος ὀμιλίαν, ἔξω μὲν τῆς πύλης τοὺς νέους
τῶν εὐγενεστέρων πεζῇ θέοντας ἐκέλευεν ὑπαντᾷν,
Κυδον δὲ τῆς αὐλῆς τοὺς πρεσβυτέρους καὶ ἀξίαις
ταῖς παρ´ αὐτοῖς τετιμημένους, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὸν
πρῶτον μάλιστα τῶν οἵκων, κατὰ τὴν αὐλὴν προσηγόρευεν
ὑπαντῶν, ἢ καὶ ἄχρι τοῦ τόπου ἔνθα τοῦ
ἴππου ἀπέδαινε προῄει. Οὐχ ἤττω δὲ φιλοτιμίαν καὶ
ἡ τοῦ Κράλη γαμετὴ πρὸς βασιλέα ἐπεδείκνυτο,
ἐν πᾶσι μάλιστα ἐκείνου οὐδαμῶς ἀπολείπεσθαι
φιλονεικοῦσα. Ταῦτα μὲν οὗν παρὰ πάντα τὸν χρόνον
ἐν ᾧ σονδιέτριβεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐπράττετο· ἐν
ἀρχαῖς δὲ τῆς ἐπιδημίας μάλιστα ἐν ἡμέραις οὐκ
ὀλίγαις πότοις καὶ φιλοτησίαις ὁ τῶν Τριβαλῶν ἄρχων
τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν ἐπιδειξάμενος, ἔπειτα
ἐπυνθάνετο, ὅτου χάριν ἀφίκοιτο πρὸς αὐτὸν, καὶ
εἰ δέοιτο παρ´ αὐτοῦ τινος. Βασιλεὺς δὲ ἤκειν μὲν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=484 $9=1
ἔφασκε τῆς εἰς αὐτὸν φιλίας ἔνεκα,. Οὐ γὰρ ἃν εἴῃ
τι βέλπιον καὶ σωφρονέστερον ἀνθρώποις ὁρθοῖς χρωμένοις
λογισμοῖς τὴν βεβαίαν καὶ ἀληθῆ φιλίαν κτήσασθαι.
Ἔπειτα δὲ εἴ γε βούλοιτο καὶ δύναιτο καὶ
βοηθείας παρ´ αὐτοῦ τυνεῖν, ὥστ´ ἐπανελθεῖν
πρὸς τὴν οἰκείαν, Οἴεσθαι δὲ μηδ´ αὐτὸν ἀγοεῖν
τὰ αὐτῷ συμβεβηκότα ἐν ἐννέα μάλιστα μησὶν
Κδη τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις πολέμου κεκινημένου,
ὄπως τε φθονηθείη παρὰ τῶν ὁμοφύλων μηδὲν
ἠδικηκὼς, καὶ ὡς κινηθείη παρ´ ἐκείνων πόλεμος
ἀκήρυκτος, καὶ τὰ τελευταῖα ταῦτα δὴ, ὡς
προδοθείη παρὰ τῶν συνόντων πρὸς τοὺς πολεμίους
ἀποστάντων. Εἰ δὲ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, ἀπαγορεύειν
φανερῶς, ὥστ´ αὐτὸν διασκεψάμενον, ὅ τι ἂν
δοκοίη βέλτιον αὐτῷ τε καὶ τοῖς συνοῦσι πράττειν
Μὴ θαυμάζειν δὲ ὡς, εἴ γε δύναιτο βοηίθεῖν, εἰρήκει·
οὐ γὰρ ἀδυναμίαν αὐτοῦ κατεγνωκὼς τοιαῦτα φάναι·
ἀλλ´ εἰδὼς ὡς πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ μὲν βούλησις
ὁμοίως ἐπ´ ἐξουσίᾳ κεῖται, τὸ δύνασθαι δὲ
οὐκέτι. Ἐνίοτε γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ μεγάλα δοκοῦντες
δύνασθαι ὑπό τινων κωλυμάτων τὴν τοῦ πράττειν
ἃ βούλονται δύναμιν ἀποστεροῦνται ἢ πολεμίων
ἄλλων δυνατωτέρων ἐπικειμένων, ἢ αὐτοὶ ὁμόροις
ἔθνεσί τισι μέλλοντες ἐπιστρατεύειν, διὰ τοῦτο
φάναι τὸ, εἰ δύναιτο· ὃ δίκαιον αὐτὸν μὴ θορυβεῖν,
πολλῶν τοιούτων ἐν τῷ βίῳ συμβαινόντων. Ἔφασκε
δὲ ὕστερον ἐξεπίτηδες τοιαῦτα πρὸς Κράλην εἰρηκάναι,
ὡς εἰ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, προφάσεως εὐπροσώπου
παρὰ τῶν ἐκείνου λόγων εὐποροίη, ὥστε
τὴν. μὲν βοήθειαν ἀπαγορεύειν, μηκέτι δὲ καὶ τὴν
φιλίαν τὴν πρὸς αὐτόν. Ἐδεδίει γὰρ μὴ ἐκπολεμωθείῃ
πρὸς αὐτὸν, εἰ μὴ βούλοιτο βοηθεῖν, νομίσας
ἤδη διὰ τὴν ἀποτυχίαν τῆς ἐπικουρίας εἰς
ὀργὴν ἐξάγεσθαι καὶ ἔχθραν. Ὁ Κράλης δὲ, Καλῶς
ἐποίησας, εἴρηκεν, ὧ βασιλεῦ, τὸν λόγον διασαφήσας·
ἡπέθραττε γὰρ οὐκ ὀλίγον καὶ ἐθορύβει τὴν διάνοιαν,
ὡς ἀγνοῶν τὴν ἐμοὶ παροῦσαν δύναμιν
οἰόμενον τοιαῦτα λέγεις. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τοιούτων
ἀπήλλαξας ὑπονοιῶν, ἤδη σοι τὴν γνώμην καὶ αὐπὸς
ποιήσω φανερὰν, ὡς δύναμίν τε ἔχω μάλιστα
ἀρκοῦσαν πρὸς τοὺς πολεμοῦντάς σοι, καὶ ἡδέως ἃν
ἐπικουροίην εἴ γε βούλει καὶ αὐτός. Ἀποκριναμένου
δὲ τοῦ βασιλέως, ὡς τῆς μὲν φιλίας ἕνεκα
καὶ τῆς προθυμίας τῆς περὶ αὐτὸν, πολλὰς ἂν
εἰδείη χάριτας, ἀγνοίη δὲ πρὸς ὅ τι φέρει τὸ, εἰ
βούλοιτο καὶ αὐτὸς, μισθὸν τῆς συμμαχίας ὁ Κράλης
τὰς ἀπὸ Χριστουπόλεως πρὸς τὴν ἑσπέραν
ὰπάσας πόλεις Ῥωμαίοις ὑπηκόους ᾔτει· εἰ δὲ
τοὺτο ἐπαχθὲς δοκοίη, τὰς γοῦν ἀπὸ Θεσσαλονίκης,
Οὐ γὰρ ἐπ´ οὐδενὶ κέρδει χρήματά τε ἀναλώσουσι
πρὸς τὸν πόλεμον ὑπὲρ αὐτοῦ τοσαῦτα, καὶ διακινδυνεύσωσι
πρὸς πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν,
σἷς οὐδ´ ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν ποτε ἐτόλμησαν πόλεμον
ἄρασθαι τοσοῦτον, ὥσνε πρὸς Θρᾷκην, ἢ καὶ περαιτέρω
προελθεῖν. Οἴεσθαι δὲ ἄριστά τε καὶ λυσιτολέστατα
αὐτῷ βουλεύεσθαι. Εἰ γὰρ ὧν οὐκ ἔστι
κύριος ἀποσχόμενος, οὐχ ἑαυτῷ καὶ τοῖς συνοῦσι
μόνον, ἀλλὰ καὶ παισὶ μεγάλην ἀφέλειαν πορίσαιτο,
καὶ προσέτι τοὺς πολεμιωτάτους διαφθείρας, τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=485 $9=1
ἐπιλοίπων πόλεων κύριος κατασταίη, ἀγαπᾷν προῦ
ἧκον, καὶ μὴ πέρα τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ μετρίου
φιλονεικεῖν. Ὁ βασιλεὺς δὲ, Ὁρθῶς, εἶπε, περὶ τοῦ
κέρδους τῆς συμμαχίας, καὶ τῶν πόνων, καὶ τῶν
πρὸς τὸν πόλεμον ἀναλωμάτων ἐλογίσω. Οὐδεὶ,
γὰρ εὖ φρονῶν εἰ μή τινα πρότερον ἐκ τῶν πρατ.τομένων
ὡφέλειαν συνορώη, κόπτεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν
ἕλοιτ´ ἂν ἑκών· σὺ δ´ εἰ μὲν οὐδεμίαν ἐμοὶ
βούλει χάριν καταθεῖναι, λόγον ἂν ἔχοι μισθόν τῆς
συμμαχίας ἀπαιτεῖν· ὃν εἰ παράσχομαι αὐτὸς,
οὐδεμίαν εἴσομαί σοι τῆς ἐπικουρίας χάριν. Οὐδὲ
γὰρ ὁ ἀργυρίῳ τι παρά του ἐξωνούμενος, χάριν ἂν
εἰδείη τῷ πιπράσκοντι τοῦ παρέχεσθαι. Εἰ δὲ φιλίας
Κμόνης ἔνεκα, καὶ τῆς πρεπούσης δυνάστῃ φιλοτιμἰας
ἕλοιο προῖκα βοηθεῖν, πρωτον μὲν τὰ προσήκοντα
βουλεύσῃ περὶ σεαυτοῦ, οὐ μισθοῦ ἕνεκα,
πεο πάσχουσιν οἱ πολλοὶ καὶ φαῦλοι τῶν ἀνθοώπων,
ἀλλὰ φιλίας καὶ φιλοτιμίας στρατευόμενος·
ἔντειτα καὶ ὧν ζητεῖς ἐξέσται πλείω ἔχειν μετὰ
πολλοῦ τοῦ περιόντος. Εἰ γὰρ ἐμὲ τὸν ἄρξοντα Ῥωμαίων, γνήσιον κτήσῃ φίλον, οὐ τῶν ἐκ Χριστουπόλεως
μόνον καὶ Θεσσαλονίκης ἄχρι τῆς σῆς ἡγεμονίας ὅρων πόλεων, ἀλλὰ καὶ νήσων καὶ Βυζαντίου
καὶ τῆς ἄλλης Θρᾴκης ἔχειν ἐξέσται τὴν ἀρχήν· κοινὰ γὰρ οἱ σοφοί φασι τὰ φίλων, καὶ συμβήσεταί
σοι μετὰ τῆ,, ἀπὸ τῶν ἔργων φιλοτιμίας, καὶ μείζ καὶ θαυμασιωτέραν τὴν ὡφέλειαν κα
μὴ σοι καταπροδοίημεν τὰς Ῥωμαίων πόλεις, ἀλλ´ ἡμῖν γε φράσον φανερῶς, ὡς ἂν πρὸς ἕτερόν
τι τῶν λυσιτελεῖν τρεπώμεθα δοκούντων Θεοῦ συναιρομένου. Ἱσθι γὰρ, ἴσθι σαφῶς, ὡς οὐ πολλὰς
καὶ θαυμασίας, ἅς περ εἴρηκας αὐτὸς, ἀλλ´ οὐδεμίαν καὶ τὴν φαυλοτάτην ἐκόντες ὄντες προησόμεθα.
οὐδ´ ἀλλαξαίμην ἂν ἡδίως αὐτῆς τὴν σφετέραν καὶ τῶν παίδων σωτηρίαν.
Ὁ μὲν οὖν Κράλης ἐξεπέπληκτο μὲν τὴν τόλμαν
τοῦ φρονήματος, καὶ τὴν καρτερίαν τὴν ἐν τοῖς
δεινοῖς, ἡχθετο δὲ οὐκ ἀνεκτῶς ὅτι μὴ πείθειν
εἶχεν. Ἐλένη δὲ ἡ γαμετὴ παροῦσα, καὶ τῆς διανοίας
τοῦ ἀνδρὸς καταστοχαζομένη ὡς βαρέως φέροι
τὴν περὶ τῶν πόλεων ἀπαγόρευσιν τοῦ βασιλέως,
μεταστήσασα τὸν ἄνδρα, καὶ τοὺς ἐν τέλει καὶ
μεγάλα δυναμένος παρ´ αὐτοῖς προσπεμψαμένη
τέσσαρας ὄντας πρὸς τοῖς εἴκοσιν, Ὡς μὲν ἐφ´ ἡμῖν
ἐστιν, εἶπεν, ἀφιγμένον πρὸς ἡμᾶς τὸν Ῥωμαίαν
βασιλέα εὖ ποιεῖν, ἢ τὸ ἐναντίον, οὐδεὶς δήπουθιν
ἀντερεῖ. Σκεπτέον δὲ ὁποτέρῳ προσθεμένους νοῦν
ἔχοντα καὶ λυσιτελοῦντα δόξομεν ἑλέσθαι ἑαυτοῖς·
εἰ μὲν οὖν ἐλοίμεθα κακῶς ποιεῖν, ἢ ἀποκτενοῦμεν
πάντως, ἢ κεναῖς ἀποπέμψομεν, ὅ φασι, χεραί,
Κμηδεμιᾶς προνοίας, ἢ ἐπικουρίας ἀξιώσαντες. Τὸ
μὲν οὖν ἀποκτείνειν, οὐκ οἶδα εἴ τις εἰς τοσοῦτον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=486 $9=1
ἀπανθρωπίας ἤκει καὶ ὡμότητος, ὡς αὐτός τε
ἑλέσθαι καὶ τοῖς ἄλλοις συμβουλεῦσαι. πρὸς γὰρ τῷ
Θεῷ ἐχθίστην εἶναι τὴν τοιαύτην τόλμαν, καὶ παρὰ
πᾶσιν ἀνθρώποις σαφῆ παρέχεται κακίας καὶ
Κμοχθηρίας ἀπόδειξιν ὑπερβολῆς. Τὸ γὰρ νῦν τε
Ἐυτα Ῥιμαίων θασιλέα, καὶ πρὶν εἰς τοῦτο ἥκειν
Κσχήματος πολλοῖς πρότερον χρόνοις ὁμοίως ἄρχοντα,
καὶ παρὰ πάντων καὶ Ἐλλήνων καὶ Βαρβάρων
ἀγαπώμενον καὶ περισπούδαστον ὄντα διὰ τὴν προσοῆσαν
ἐπιείκειαν. καὶ σύνεσιν, καὶ φιλοτιμίαν ἐν
πᾶσιν ἀγαθοῖς, νῦν ἤκοντα παρ´ ἡμᾶς διὰ πραγμάτων
μεταβολὴν, πρὸς τῷ μὴ προστῆναι, καὶ ἀνήκεστα
διαθεῖναι, οὐκ ὡμότητος καὶ ἀπανθρωπίας
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσεβείας ἔγκλημα ἡμῖν δικαίως
περιάψαι. Οὐ δὴ ἕνεκα, τῶν τοιούτων αὐτή τε
ἔγνωκα, καὶ ὑμῖν ἀποσχέσθαι παραινῶ· τὸ δ´
ἀπαπέμπειν ἄπρακτον, ἀβουλίας ἄν τις τιθείη λογιζόμενος
ὀρθῶς· οὐ γὰρ μόνον ἀγνοίας περὶ τὰ καλὰ
καὶ ἀφιλοτιμίας δικαίως ἂν ἁλοίημεν παρὰ τοῖς
κρίνειν τὰ τοιαῦτα δεινοῖς, ὅτι ὃν ἐπεθύμουν πολλοὶ
τῶν δυναστῶν, καὶ πολλὰ ἐπραγματεύοντο φίλον
ἔχειν, τοῦτον ἔχοντες αὐτοὶ, καὶ δυνάμενοι των
ἄλλων μᾶλλον τὴν παρ´ αὐτοῦ φιλίαν καρποῦσθαι,
κόντες ὄντες προηκάμεθα δι´ ἀγροικίαν. Ἀλλ´ εἴ
ποτε συμβαίη καὶ Ῥωμαίων ἄρξαι, μεμνημένος ὡς
οὐδεμιᾶς ἐπικουρίας τύχοι παρ´ ἡμῶν, ἀλλὰ τόγε
εἰς ἡμᾶς ἦκον, καὶ τοῖς πολεμίοις καταπροδοθείη·
οὐδὲ γὰρ ἦττον τούτου νυνὶ τὸ ἀποπέμψαι δύναται·
ἀμυνεῖται δικαίως, καὶ κακῶς ποιήσει τὰ ἡμέτερα,
ἄλλων τε πολλῶν προφάσεων εὐπορήσας ἂν, καὶ τὴν
νῦν προδοσίαν ἐπικαλῶν. Δι´ ἃ οὐδὲ ἀποπέμπειν
ἄπρακτον οἴομαι λυσιτελεῖν. Λείπεται δὴ βοηθεῖν, ἢ
παραχωρήσαντι τῶν πόλεων ὧν αἰτοῦμεν, ἢ προῖκα
καὶ διὰ φιλοτιμίαν. Τὸ μὲν οὖν τῶν πόλεων παραχωρεῖν
αὐτὸν, ἐμοὶ μὲν ἤδιστον, καὶ μάλιστα βουλοίμην
ἄν· ἐκεῖνος δὲ, ὡς ὁρῶμεν, τοσοῦτον ἀπέχει
τοῦ διὰ τὴν παροῦσαν δυσπραγίαν κατεπτηκέναι
καὶ ταπεινὰ καὶ ἀνελεύθερα φρονεῖν, ὥσθ´ ἡδέως ἄν,
ὥσπερ ἔφη, τῆς αὐτοῦ καὶ παίδων καὶ πάντων τῶν
συνόντων σωτηρίας τὴν μιᾶς καὶ φαυλοτάτης πόλεως
ἀλλάξαιτο. Ὅτε τοίνυν οὔτως ἔχει καὶ ἐλευθέρῳ
πρέποντα ἀνδρὶ καὶ βασιλεῖ προσήκοντα
ἀκεφήνατο, βέλτιον ἐμοί τε ἄδοξε, καὶ ὑμῖν πᾶσι
παραινῶ ᾖ ἐκεῖνος ἀξιοῖ ποιεῖν, καὶ πᾶσαν μικρολογίαν
καὶ ἀνελευθερίαν ἀποῤῥίψαντας, πάση δυνάμει
βοηθεῖν, καὶ τὴν Ῥωμαίων αὐτῷ ἡγεμονίαν
κατακτᾶσθαι, οὐ μικρὰν ὡφέλειαν ἡγουμένους τὴν
παρὰ πάντων ἡμῖν εὔκλειαν ἐσομένην, καὶ τὸ φίλον
κτήσασθαι καὶ σύμμαχον τοιοῦτον, ὃν πολλοὶ μὲν
Ἀπιθυμοῦσι, τυγχάνουσι δὲ οὐδὲ ὀλίγοι· καὶ ὃν οἱ
ἔχοντες, ἀγνοήσαντες αὐτοὶ, καὶ τὰ χείριστα καὶ
ἃλυσιτελέστατα βουλευσάμενοι, ἑαυτοῖς ἀπεώσαντο
ἑκόντες. Τοῦτο δὲ μόνον παρ´ αὐτοῦ αἰτεῖν ὅρκοις
βεβαιοῦσθαι, ὥστε σύμμαχόν τε καὶ φίλον διὰ βίου
ἡμῖν εἶναι, καὶ ἂς ἔχομεν νυνὶ πόλεις αὐτοί τε καὶ
πατέρες οἱ ἡμέτεροι, τῆς Ῥωμαίων ἀφελόμενοι
ἡγεμονίας μηδεμίαν ἀπαιτεῖν, ὅταν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
καταστῇ· μηδὲ πόλεμον κινεῖν περὶ αὐτῶν ἐπιχειῥαδίως,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=487 $9=1
δίκαιόν τε ὃν ὁμοῦ καὶ μηδ´ αὐτῷ τυα
αἰτίαν ἐπιφέρον, ὡς καταπροδιδοίη τὰ Ῥωμαίων.
Ἑλένη μὲν οὖν ἡ Κράλη γαμετὴ τοιαῦτα συνεβούλευεν
ἐπ´ ἐκκλησίας. Τοῦ δὲ ἀνδρὸς, μετὰ τὸ
παύσασθαι ἐκείνην λέγουσαν τοῖς ἐν τέλει τὴν
βουλὴν προτιθεμένου, καὶ εἰ τίς τι τὸ βέλτιον ἔχει
κελεύοντος τοῖς εἰρημένοις προστιθέναι, Λίβερος ὁ
πρώτως βασιλεῖ συντυχὼν, τῶν ἄλλων τῶν ἐν τέλει
μάλιστα ὢν ὁ δυνατώτατος, καὶ φιλίως ἄγαν διακείμενος
πρὸς βασιλέα· Ἀλλ´ εἰ μὲν ἀτελῆ τινα,
εἶπεν, ἢ πρὸς εὐδοξίαν ὀλίγα συντείνοντα τῇ Τριβαλῶν
ἀρχῇ, ἡ σὴ γαμετὴ Κράλαινα ἐφθέγξατο,
εἶχεν ἄν τις προστιθέναι τὰ ἐνδέοντα. Νὐν δ´ εἰς
τοσοῦτον ἤκει καὶ φρονήσεως καὶ εὐβουλίας, ὡς
μήτε τὸν ἄγαν συνετώτατον δοκοῦντα εἶναι, μήτε
τὸν εὐνούστατον ὑμῖν βελτίω καὶ λυσιτελέστερα
δυνήσεσθαί ποτε βουλεύσεσθαι. Ὅθεν αὐτός τε
πέπεισμαι, καὶ σοὶ παραινῶ μηδὲν περαιτέρω
κολυπραγμονεῖν, ἀλλ´ εὐδοξίας πρόφασιν λογισάμενον
ἡμῖν εἶναι τὴν βασιλέως ἐνθάδε ἄφοιξιν ποοθύμως
βοηθεῖν. Τοιαῦτα μὲν καὶ Λίβερος εἶπεν ὡς
ἐν βραχεῖ. Οἱ δ´ ἄλλοι πάντες οὐδὲν προσέθεντο
τοῖς εἰρημένοις, ἀλλ´ ὡς καλῶς ἔχουσιν ἐπεψηφίζοντο.
Κράλης δὲ καὶ αὐτὸς πολλὰς ὡμολόγει χάΚριτας
τῇ γυναικὶ ὅτι προσήκοντά τε αὐτῷ ἀρχὴν
μεγάλην περιβεβλημένῳ, καὶ πολλὴν οἴσοντα τὴν
εὔκλειαν καὶ ἐβουλεύσατο, καὶ ἔπεισε, καὶ τὴν
βουλὴν ἐκύρου καὶ αὐτός. Ἐν ὅσῳ δὲ τοιαῦτα Κράν
λης τε καὶ ἡ γυνὴ, καὶ οἱ ἐν τέλει περὶ θασιλέως
ἐβουλεύοντο, ὅσοι Ῥωμαίων βασιλεῖ παρῆσαν συνεπόμενοι,
ὃείσαντες μὴ διὰ τὴν ἐκείνου ἔνστασιν
ὑπὸ Τριβαλῶν τι περὶ αὐτοὺς κακουργηθῇ, προσελθόντες
ἐδέοντο βασιλέως προσήκοντα τῷ καιρῷ
ποιεῖν, καὶ μὴ σφόδρα ὑπὲρ τῶν μὴ λίαν ἐνίστοασθαι
προσηκόντων, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀξίωσιν ἐνδοῦναι
τοῖς βαρβάροις, μὴ διὰ ταῦτα ἐξαχθέντες πρὸς ὀργὴν
ἀνήκεστα διάθωνται αὐτοὺς κακά. Ὁ δὲ, αὐτοῖς
δριμὺ καὶ βλοσυρὸν ἐνιδὼν, ἀφίστασθαι ἐκλευε,
καὶ μὴ τοιαῦτα συμβουλεύειν, ἃ πολλὴν ζῶντί τε
οἴσει τὴν ἀδοξίαν, καὶ μετὰ τελευτήν. Οὐ γὰρ ἂν
καταπροδοίη τὴν ἁρχὴν Ἑωμαίων· οὐδὲ βαρβάροις
ἀνΐρώποις ἐκὼν εἶναι ἐγχειρίσαι, εἰ καὶ μείζοσι πολλῷ καὶ δεινοτέροις περιέχοιτο κακοῖς· ἀλ
οὕτω περὶ αὐτῆς ἐνστήσεται, καὶ τὸ δίκαιον αὐτῇ φυλάξει, ὥσπερ ἂν εἰ αὐτοκράτωρ ὢν αὐτῆς, καὶ
πᾶσαν ὑφ´ ἑαυτῷ πεποιημένος, πρὸς Τριβαλοὺς, ἤ τινας τῶν ὁμόρων βαρβάρων διαλέγοιτο περὶ σπονδῶν.
Οἱ μὲν οὖν αὐτίκα, πρὸς τὸ αὐστηρὸν τῆς ἀποκρίσεως ἐνδόντες, ὑπεχώρουν.
ΩΑΡΙΤ ΧΗν
παίες ἱηρεαίονῖ ία πηίἱαι ι οφαί, κεεειεί ὐίαιαε μνόεε τερειαι, μοα ἰε τοηίΝΝΗ. εἰ ἴτάκε εδι
νέί. ΡαεεΙε οήσρίεοορο ἐπίεῆ Οαίε εἰ ἐπορεαίοιεια ἱκναφιεα ἀακίκι τοτίία σομάιομθκε. θέ
ὥλείε Τνὸαίίο σοείίο. Οο ἡοονε αανεες νελίεριεεορε εοεριε ί. Ολείκς φμαε αΟιθ
Δυνρί ἀεάίανς εἴμε ἐ ρηωείαῖαποε ἱ σἰνεε σοεααη υηαὲε,
Ὁ Κράλης δὲ ἐκ τῆς βουλῆς πρὸς βασιλέα ἐπα
ἡκων, Νενίκηκας, εἶπεν ὑπομειδιῶν. ὧ δασλεῦκαὶ
πάντας ἔπεισας πολλῶν χρημάτων καὶ πόλεων
μεγάλων τὴν σὴν ἡγεῖσθαι φιλίαν προτιμοτέραν.
Ὅθεν καὶ πάντας τοῖς τῆς σῆς φιλίας δήσας
ἀπήγαγες δεσμοῖς, καὶ πάντες ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συνθήματος,
καὶ χρήματα ἀναλοῦν, καὶ πάντα πόνον
ὑπὲρ σοῦ προθύμως εἰλόμεθα ὑφίστασθαι. Τοιγαροὖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=488 $9=1
οὲ μὲν χρεὼν τὰ κατὰ γνώμην ἐπιτάττειν,
ἡμᾶς δὲ τὰ ἐπιτεταγμένα πράττειν πάσῃ προθυμίᾳ
καὶ σπουδῇ. Ἡξίου τε, ὤσπερ ἐβουλεύσατο μετὰ
γυναικὸς καὶ τῶν ἐν τέλει, ὅρκους παρασχέσθαι τοῦ
τε σύμμαχον καὶ φίλον βέβαιον διὰ βίου παντὸς
αὐτοῖς μενεῖν, καὶ τοῦ μηδεμίαν τῶν νυνὶ κατεχομένων
πόλεων ὑπ´ αὐτοῦ, ἂς αὐτός τε καὶ πατὴρ,
τοῦ τε Ῥωμαίων βασιλέων πρὸς ἀλλήλους πολέμου
κεκινημένου, καὶ ὕστερον Ἀνδρονίκου τοῦ νέου
βασιλέως ἔτι περιόντος, αὐτὸς ἔχει ἀφελόμενος,
ἀπαιτήσειν καταστάντα πρὸς τὴν ἀρχὴν, ὡς προσηκούσας
τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσιν. Ὁ βασιλεὺς δὲ
πρὸς μὲν τὸ πεπεῖσθαι προῖκα, καὶ φιλοτιμίας μόνης
ἕνεκα καὶ φιλίας τῆς εἰς αὐτὸν ἐπικουρεῖν
ἔρασκεν, οὐκ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναικὶ, καὶ
τοῖς ἐν τέλει πολλὰς χάριτας ὁμολογεῖν, ὡς ψήφῳ
κοινῇ τὰ τοιαῦτα ἐλομένοις. Περί γε μὴν τῶν ὅρκων
οὓς ἀξιοῦσιν ἐπὶ τῷ μὴ παρενοχλεῖν ὑπὲρ τῶν ἄχρι
νυνὶ κατεχομένων ὑπ´ ἐκείνων πόλεων παρασχέσθαι
καταστάντα ἐπὶ τῆς ἀρχῆς, μάλιστα ποιήσει τὴν
ἵνώμην φανεράν. Εἰ μὲν γὰρ ἔτι νῦν ὑπὸ Ῥιμαίοις
ἦσαν, καὶ διασώζειν ἑαυτὰς ἠδύναντο, οὐκ
ἂν οὐδ´ αὐτὸς προήκατο, ὥσπερ ὀὐδὲ τὰς ἄλλας·
ἀλλ´ εἴλετο ἂν μᾶλλον πρότερον ἀποθανεῖν, ἢ ἀγεννές
τι καὶ ἀνελεύθερον ἀνασχέσθαι. Εἰ δ´ ἔτεσι
πρότερον, αἱ μὲν πλείοσιν, αἱ δ´ ἐλάττοσι, βασιλέων
ἔτι τῶν Ῥωμαίων περιόντων ταύτας ἀφελόμενοι
ἔχετε αὐτοὶ, οὐδ´ αὐτῷ τινα μέμψιν τὸ προέσθαι
τὰς κατεχομένας ἐπαγάγοι. Καὶ συνέθετο ὅρκους
παρασχέσθαι, Ἐκεῖνο μέν τοι, ἔφασκε, χρὴ σκοπεῖν,
ὡς ἂν μὲν ἡ εἰρήνη διασώζοιτο καὶ αἱ σπονδαὶ,
αὐτῶν μὴ παρασπονδούντων· αὐτὸς γὰρ παντὶ
τρόπῳ τηρήσει τοὺς ὅρκους, οὓς ὁμόσεται, οὐδ´
ὑπὲρ τῆς χώρας καὶ τῶν πόλεων, αἱ πρότερον ὑπὸ
Ῥωμαίοις ἦσαν, οὐδὲν παρενοχλήσει καὶ αὐτός. Εἰ
δ´ αὐτοὶ πρὸς πόλεμον πρότεροι χωρήσουσιν ἀδικοῦντες
καὶ παρασπονδοῦντες, οὐκ ἐκείνων μόνων
ὑπὲρ ὢν οἱ ὅρκοι οὐκ ἀφέξεται εἰ δύναιτο, ἀλλὰ καὶ
τὰς ἄνωθεν ὑπηκόους Τριβαλοῖς παραστήσεται ἂν
ἐξῇ. ὥσπερ καὶ αὐτοὶ τὰς Ῥωμαίων πάσας, εἰ δύναμις
πρὸς τὴν ὁρμὴν παρείη. Κράλης δὲ καὶ ὅσοι
παρῆσαν τῶν Τριβαλῶν, ἐξεπλήττοντό τε, καὶ διὰ
θαύματος ἦγον βασιλέα, ὅτι οὐδὲν ἀγεννές, οὐδὲ
πεπλασμένον διὰ τὰς περισχούσας τύχας, ἀλλὰ
πάντα ἀληθῶς, καὶ ὡς εἶχε διανοίας ἀπεφθέγγετο.
Ἠ μὲν οὖν συμμαχία τοῦτον εἰχε τὸν τρόπον
Ὅρκοι δὲ ἦσαν οἱ ἐπὶ τούτοις, ὥστε βασιλέα Καντακουζηνὸν
καὶ Κράλην φίλους εἶναι διὰ βίου καὶ
συμμάχους, καὶ μηδένα τῆς ἀλλήλων κακοῦν, μήτε
τέχνῃ, μήτε μηχανῇ μηδεμιᾷ, ἀλλὰ βασιλέα μὲν
τὸν Καντακουζηνὸν, ὧν ὁ Κράλης γέγονε κύριος
πόλεων Ῥωμαίοις ὑπηκόων, ἢ παρὰ πατρὸς παρατλαβών,
ἢ αὐτὸς ἁρπάσας ἔτι περιόντος βασιλέως
Ἀνδρονίκου, μηδεμίαν μήτε ἀπαιτεῖν, μήτε πόλεμόν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=489 $9=1
τινα κινεῖν περὶ αὐτῶν· τὰς ὁὲ ἐπιλοίπους,
ὅσαι νῦν ἔτι ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων τελοῦσιν ἡγεμονίαν,
ἔχειν αὐτὸν, καὶ μηδεμίαν ἀφαιρεῖσθαι Κράλην
μήτε τέχνῃ, μήτε μηχανῇ μηδεμιᾷ, ἀλλὰ συμμαχεῖν
μόνον βασιλεῖ ἐπὶ τῷ ταύτας καταδουλοῦσθαι. Καὶ
ὅσαι μὲν αὐτῶν ἢ ὅπλοις ἀλῶσιν, ἢ ὁμολογίᾳ
προσχωρήσουσι παρόντος βασιλέως, ταύτας ἔχειν
βασιλέα, καὶ Τριβαλοὺς ἀδικεῖν μηδέν. Ἄν δ´
ἀπόντος βασιλέως, ἢ αὐτὸς Κράλης, ἢ ὅπλοις, ἢ
ὁμολογίᾳ, ἢ χρήμασι τοὺς κατοικοῦντας διαφθείρας,
ἢ τῶν ὑπ´ αὐτὸν δυνατῶν τις πόλιν παραστήσιται
τῶν Ῥωμαίοις ὑπηκόων, καὶ ταύτην εἶναι βασιλέως,
καὶ ἀπεδιδόναι ἀπαιτοῦντι μηδὲν πολυπραγμονοῦντας.
Αὐτὸν δὲ Κράλην πολέμιον εἶναι
Ἄννῃ τε τῆ βασιλίδι, καὶ τῷ υἱῷ Ἰωάννῃ τῷ
βασιλεῖ· καὶ σπένδεσθαι μηδέποτε; ἀλλὰ κακοῦν
κατὰ τὸ δυνατὸν βοηθοῦντα Καντακουζηνῷ
τῷ βασιλεῖ, τρόπῳ ὁποίῳ ἂν δύναιτο ἰσχυρτάτῳ·
καταστάντος δὲ καὶ Καντακουζηνοῦ βασιλέως
ἐπὶ· τῆς ἀρχης. Κράλῃ συμμαχεῖν κατὰ τὸ
δυνατὸν ἄν τις ἐπίῃ ἐπ´ αὐτὸν, καὶ πολέμιον
ἡγεῖσθαι τὸν αὐτῷ ἐπιστρατεύσοντα.
Τενομένου δὲ καὶ περὶ Χρέλη τοῦ Τριβαλοῦ λόγου
οὐκ ὀλίγου, καὶ Κράλη μὲν αὐτὸν ἀντιποιουμένου
διὰ τὸ ὁμόφυλον, βασιλέως δὲ ὡς ἕτι Ἄνδρονίκου
περιόντος τοῦ βασιλέως αὐτομολήσειεν ἰσχυριζομένου,
καὶ νῦν οὐ μόνον ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων τελοίη ἡγεμονίαν,
ἀλλὰ καὶ ἰδίως αὐτῷ προσχωρήσοι, καὶ
ἕλοιτο πράττειν τὰ αὐτοῦ, προσέτι δὲ καὶ ὅρκους
Ἀποδεικνύντος, δι´ ὡν συνέθετο ὁ Χρέλης δουλεύειν
Καντακουζηνῷ τῷ βασιλεῖ, ἐπεὶ δίκαια ἐδόκει λέΚγειν,
συνέθετο καὶ ὁ Κράλης, καὶ προσεγράφετο
καὶ αὐτὸς τοῖς ὅρκοις. Οἱ μὲν οὖν ὅρκοι οὕτωςἐγράφοντο.
Ἔδει δὲ καὶ τὸν ἀρχιεπίσκοπον τῶν Τριβαλῶν
παρεῖναι ὡς γενησομένων ἐπ´ αὐτοῦ τῶν ὅρκων·
καὶ μεταπεμψαμένου τοῦ Κράλη, παρῆν καὶ αὐτὸς
οὐκ ἐν μακρῷ· ἐπεὶ δὲ παρῆν ἐν τῇ οἰκίᾳ Κράλη,
ἐκεῖνος μὲν ἄχρι τοῦ μέσου προελθὼν τῆς αὐλῆς,
ἐπελάβετο τῶν χαλινῶν τοῦ ἴππου, ὧ ὡχεῖτο ὁ ἀρχιεπίσκοπος,
καὶ προήγαγεν ἄχρι οὗ εἰώθει ἀποβαίνειν.
Ἔπειτα προσαγορεύσας, εὐλογεῖτο παρ
ἐκείνου. Βασιλέα δὲ οὐκ εἴασε τῶν οἰκημάτων προελθεῖν,
ἀλλὰ κατὰ τὸ Ῥωμαίων βασιλέων ἔθος ὑπἡντα
τε ἔνδον τοῦ οἰκήματος, καὶ προσαγορεύσας
εὐλογεῖτο καὶ αὐτός. Μελλόντων δὲ ἤδη εἰς τὴν
ὑστεραίαν ὀμνύειν τοὺς ὅρκους, πέμψας ὁ Χρέλης
πρὸς Κράλην, πίστει, ἧτει, ὡς αὐτός τε δουλεύσων
αὖθις, καὶ Μελενίκον παραδώσων. Χρέλης γὰρ μάλιστα
μὲν ἠβούλετο θασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν τὴν
Ῥωμαίων ἔχειν ἀρχὴν, καὶ ὑπ´ ἐκείνου ἄγεοθαι·
διακινδυνεύειν δὲ οὐκ ἤθελεν ὑπὲρ ἐκείνου. Ἐπεὶ
δὲ συμβαίη τὰ κατὰ Γυναικόκαστρον περὶ βασλέα,
καὶ ἀφίκοιτο εἰς Τριβαλοὺς, νομίσας ὑπὸ Κράη
βιαζόμενον ἐτέρων τέ τινων Ῥωμαίοις προσηκόντων
ἀνάγκῃ παραχωρήσειν, καὶ ἐκεῖνον παραδώσειν,
ἤδη γὰρ οὐ περὶ ἐλάττονος τιθάμενον Κράλην τὴν
αὐτοῦ ἁποστασίαν, καὶ δείσας μὴ καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς
εἰς βασιλέα παραπόληται φιλίας ἐσκέψατο εἰ δύναιτο
Μελενίκον κατασχεῖν, ἵν αὐτῷ πρὸς Κράλην
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=490 $9=1
ἀρκοῦσα παραῖτησις εἴη τῆς ἀποστασίας παραδόντι.
Συνιδὼν δὲ ὡς ὅπλοις μὲν οὐκ ἂν εἴη ἁλωτὸς
διὰ τὴν ἄγαν φυσικήν τε καὶ κατεσκευασμένην ὀχυρέτητα,
σίτου δὲ ἐνδείᾳ μᾶλλον, πρῶτα μὴν ἐκώλυσε
σῖτον εἰσκομίζειν· ἔπειτα δὲ ἐπέκειτο καὶ φανερως
πολεμῶν. Ἀσάνης δὲ καὶ ἡ περὶ αὐτὸν φρουρὰ
ὁρῶντες ὡς οὐκ ἀντισχήσουσι πρὸς τὴν πολιορκίαν
διὰ σίτου ἀπορίαν· βασιλεῖ γὰρ διὰ τὰ συμβεβηκότα
βοήθεῖν οὐκ ἐνῦν· συμβὰν δέ τι καὶ ἕτερον περὶ
αὐτοὺς, παρέδοσαν τὴν πόλιν Χρέλῃ· ὁ δὲ, πρὸς,
Κράλην πάμψας, ὃιελέγετο περὶ συμβάσεων, καὶ
προσεχώρει φανερῶς. Κράλης μὲν οὖν ὑπερήσθη
τοῖς γεγενημένοις, καὶ ὄρκους παρείχετο αὐτίκα
Χρέλῃ καὶ ὑπεποιεῖτο. Βασιλέα δὲ ἐλύπησεν οὐκ
ὀλίγα τὸ συμβάν. Εἰς τὴν ὑστεραίαν γὰρ ἐπεὶ ἦκον
όμόσοντες τοὺς ὅρκους κατὰ τὰς συνθήκας, Κράλης
μὲν ἠξίου Μελενίκον τε καὶ Χρέλην τοῖς ὅρκοις μετεγήραφῆναι
ὡς προσήκοντας αὐτῷ· πρὶν γὰρ τοὺς
ὅρκους γενέσθαι προσεχώρησαν. Βασιλεὺς δὲ ἀντέλεγεν,
ἀδικεῖν φάσκων Κράλην κἀὶ παρασπονδεῖν.
Ἐξ ὅτου γὰρ ἐγένοντο αἱ συμβάσεις, δεῖν ἐκατέρους
στέργειν οἷς συνέθεντο. Εἰ δ´ ἄρα καὶ μέτριά τινα
ἐθέλοι ἀδικεῖν, Χρέλην μὲν ἔχειν ὁμόφυλόν τε ὄντα,
καὶ ὀλίγῳ πρότερον αὐτομολήσαντα Ῥωμαίοις, Μελενίκον
δὲ ἐᾷν, ἐξ ἐτῶν ἤδη παλαιῶν ὑπήκοον ὄντα
τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσι. Κράλης δὲ οὐχ ἑτέρῳ
ἔφασκεν, ἀλλ´ αὐτῷ χρήσεσθαι διαιτητῇ περὶ ὠν
ἀμφισβητοῦσι. Τοὺς μὲν γὰρ ὅρκους τοὺς περὶ τῶν
σπονδῶν, τῇ προτεραίᾳ γεγράφθαι· οἷς ἐγγέγραπται,
τὸς μὲν ἡρπασμένας αὐτῷ ἐκ τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας πόλεις ἔχειν, καὶ μηδεμίαν ἀπαιτεῖσθαι
παρ´ αὐτοῦ· τὰς δ´ ἕτι τελούσας ὑπὸ Ῥωμαίοις,
βασιλέα ἔχειν· ὥστ´ οὐκ λν ἀδικοίη πολλαῖς πρότερον
ἡμέραις ἢ γενέσθαι τὰς τοιαύτας συμβάσεις
Χρέλη μετὰ ελενίκου προσχωρήσαντος, ὡς ἐκ τῶν
ἐκείνου γραμμάτων ἐγίνετο καταφανές. Βασιλεὺς
δὲ πρός τε τὸ πείθειν ὁμοῦ διὰ τὰς τοιαύτας εὐρεσιλογίας,
καὶ πρὸς τὸ βιάζεσθαι ἔχων ἀδυνάτως,
παρεχώρηαε καὶ ἄκων, καὶ ἐγένοντο οἱ ὅρκοι ἐπὶ
τούτοις. Ἀετὰ δὲ τοὺς ὅρκους ὁ Κράλης, τῶν ἐν τέλει
τοὺς δυνατωτάτους αὐτοῦ συναγαγὼν τέσσαρας
ὄντας πρὸς τοῖς εἴκοσι, τέσσαρας μὲν αὐτὸς κατεἶχε,
τοὺς δὲ εἴκοσι παρεδίδου βασιλεῖ ἅμα ταῖς
ἂν κελεύῃ βασιλεῦς ποιήσοντας. Ἑκεῖνος μὲν οὐν ἄμα Τριβαλοῖς παρεσκευάζοντο ὡς ἀφιξόμενον εἰς
Διδυμότειχον. Ἡ δὲ ἐν Θεσααλονίκῃ στρατιὰ ἀπεὶ ἀπῆραν ἡγουμένου Συργῆ, πρὸς Ῥεντίναν ἐστρατοπεδεύααντα.
Ὁ δὲ ἐν τῷ φρουρίῳ δῆμος, ἐπεὶ ἐπύθετο Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα πρὸς τὴν γῆν τῶν
Τριβαλῶν ἀφιγμένον κατὰ αυμφορὰν. παρῆν δὲ καὶ Συργὴς μετὰ τῆς στρατιᾶς, ἐπιτίθενται τοῖς ὁιακοοίοις
οὓς κατέλιπεν ὁ βασιλεὺς φρουρεῖν ἅμα ἡγεμόνι, καὶ κρατήσαντες, αὐτούς τε παρέδοσαν καὶ
τὸ φρούριων Συργῇ. Ὁ δὲ, τῇ συνήθει χρησάμενος ὡμότητι, ἴππους τε καὶ ὅπλα ἀφελόμενος, καὶ τῶν
ἄλλων ἄν εἶχον ἀπογυμνώσας, ἔπειτα πληγὰς ἐκάστῳ διακοσίας ἐπετίθει πάντων ὁρώντων, μηδένα
πακαλιπὸν τὸ ἀπ´ ἐκείνου δὲ κατακλείσας ἐν δεσμωτηρίοις, καὶ τῶν πολιτῶν τοὺς δυκατοὺς, ὡς τὰὰ
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ᾑρημένους, πάντων ἀποστερήσας τῶν ὄντων, καὶ τιμιὺρηκάμενος ματρίως,
ἐνίων ἂὲ καὶ καταψηφισάμενος φυγὴν, ἡλθεν εἰς φεράς.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=491 $9=1
Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἅμα ταῖς ναυσὶν εἰς
Πολύστυλον ἐλθὼν, ἐπεὶ προσεχώρει ἑκουσίως, τοὺς
μὲν τῶν πολιτῶν ὅσους μάλιστα ὑπώπτευεν, ἐν ταῖς
ναυσὶν εῖχεν ὡς εἰς Βυζάντιον κομίσων· τοὺς δὲ τὰ
ἐκείνου ἡρημένους εὖ ποιήσας ἀπέλιπεν ἐκεῖ, ἄρχοντα
ἐπιστήσας Γουδέλην τὸν βασιλίδος οἰνοχόον.
Πρὸς δὲ τοὺς ἐν Διδυμοτείχῳ πέμψας, Τὰ μὲν περὶ
Καντακουζηνὸν εἰργασμένα, ἔγραφεν, ἐν Θεσσαλονίκῃ
παρ´ ἐμοῦ, οὐδ´ ὑμᾶς οἴομαι ἀγνοεῖν, οὕτω
πᾶσι γνωριμώτατα διὰ μέγεθος γεγενημένα. Τοίνυν
ἐπεὶ πᾶσα ἡ περὶ ἐκεῖνον ἐλπίς περιήρηται ὑμῶν,
δέον πᾶσαν πρόφασιν καταλιπόντας εἰς Ἀἶνον ἣκειν
ὑπαντήσοντας, ἄγοντας καὶ τὸν ἀδελφόν· ἠν γὰρ ἐν
δεσμωτηρίῳ φρουρούμενος ἐκεῖ. Εἰ μὲν οὖν καὶ
Ἀσάνης βούλοιτο συνελθεῖν ὑμῖν. ἄριστ´ ἂν ἑαυτῷ
βουλεύσαιτο. Εἰ δ´ αὐτόθι μένειν ἐθελήσει, ἀλλ´ ὑμᾶς
γε πάντως μετὰ τοῦς ἀδελφοῦ εἰς Αἶνον ἥκειν. Ἀσάνην
δὲ καὶ τὴν ἀδελφὴν, καὶ παιδία τὰ ἐκείνης,
ὅταν ἐν Διδυμοτείχῳ γένωμαι προνοίας ἀξιώσειν,
ἦτις καὶ αὐτοῖς ἂν δόξειεν ἀρκοῦσα ὡς ἐν τοῖς παροῦσιν.
Ὁ μὲν οὖν μέγας δοὺξ, τοιαῦτα ἔγραφε
κόμπου καὶ φρονήματος πεπληρωμένα. Οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ
δὲ, ἐπεὶ πρότερον οὐδὲν ἦσαν περὶ βασιλέως
πεπυσμένοι, ἐθορυβήθησαν μὲν ὥσπερ εἰκὸς
τὸ πρῶτον. Ἔπειτα ἀναθαρσήσαντες καί τι περὶ
βασιλέα οἰηθέντες, ἃ περὶ στρατεύματα εἴωθε συμβεβηκέναι,
ὃ ταχέως ἂν διορθοίη, πρὸς μέγαν δοῦκα
τὸν Ἀπόκαυχον καὶ αὐτοὶ ἀντέγραψαν τοιαῦτα· Τὰ
παρὰ σοῦ γεγραμμένα ἀναγνόνττς εἰς τοσοῦτον ἀπονοίας
καὶ μωρίας ἥκοντα καὶ θρασύτητος, πρῶτα
μὲν ἐθαυμάσαμεν, ὅθεν εἰς τοσοῦτον ἦκεις μελαγχολίας,
ἔπειτα συνιδόντες. ὡς τὰ ἴσα τετολμηκότι
τῷ σῷ πατρὶ τῷ διαβόλῳ καὶ κατὰ βασιλέως τοῦ
πολλὰ εὐεργετήσαντος ἄδικον χεῖρα κεκινηκότι, καὶ
πολεμήσαντι φανερῶς, οὐδὲ κατὰ τὴν ἀλαζονείαν
καὶ τὸν κόμπον τῶν ῥημάτων τοῦ πατρὸς ἔδει ἀπολείπεσθαι,
εἰκότα ἐνομίσαμεν ποιεῖν καὶ προσήκοντα
φθέγγεσθαι σαυτῷ. Τὴν μὲν οὖν ἐξαρχῆς ἀφάνειαν
τὴν σὴν, καὶ τὴν φαυλότητα καὶ τῶν τρόπων, καὶ
τοῦ γένους, οὐδ´ αὐτοὶ ἀγνοοῦμεν, ὥσπερ οὐδὲ των
λοιπῶν Ῥωμαίων οὐδὲ εἷς. Μακρηνῷ γὰρ πρωτον
χρήματά τινας εἰσπράττοντι γεωργοῦς, ὀλίγου ἕνεκα
ἐδούλευσας μισθοῦ· καὶ μετ´ ἐκεῖνον, ἄρχοντι τῷ
Νικολάῳ, τῶν αὐτῶν κἀκείνῳ ἐχομένῳ ἐπιτηδευμάτων·
καὶ τρίτῳ μετ´ ἐκείνους τῷ Στρατηγῷ ὡνομασμένῳ
περὶ το ς ἄλας καὶ τὴν ἐκείνων διάθεσιν ἠσχολημένῳ
τότε, ὃν καὶ τοῖς ἰδίοις χρήμασιν ἐξώσας
τῆς ἀρχῆς, διαβολαῖς καὶ συκοφαντίαις, καὶ ψεύδεσι
μυρίοις καὶ ἐπιορκίαις ταῖς φίλαις χρησάμενος προς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=492 $9=1
βασιλέα τὸν πρεσβύτερον Ἀνδρόνικον αὐτὸς ἄρχων
απεδείχθης τῶν ἁλῶν. Καὶ μέχρι τούτου σοι τὰ τῆς
εὐημερίας ἔστη. Κινδυνεύοντι δὲ ἤδη ἀπολέσθαι διὰ
τῶν τρόπων τὴν σκαιότητα καὶ μοχθηρίαν καὶ τὸ
χρήματα μυρία τῷ δημοσίῳ ὄφλειν, ὁ ἡμέτερος βασιλεὺς
ὁ Καντακουζηνὸς Συργιάννη δεηθέντος παραλαβὼν,
ἐξ ἀτίμου καὶ καταφρονουμένου περίβλεπτον
πεποίηκεν οὐκ ἐν μακρῷ· δι´ ἃ καὶ τῶν εὐγενεστέρων
οὐκ ὀλίγοι ἤχθοντο δικαίως καὶ ἐδυσχέΚραινον
ὅτι τὸν μηδενὸς ἄξιον μεγάλων τινῶν ἡξίωσε
καὶ θαυμασίων· ὧν τὴν ὑπερβολὴν οὐδὲ αὐτὸς φέρειν
δυνηθεὶς κατὰ τοῦ μετὰ Θελν πλάσαντος καὶ ἐκ
κοπρίας ἀναγαγόντος, ὥσπερ ὁ Σατὰν κατὰ Θεοῦ
πόλεμον κεκίνηκας, τὸ ὑπήκοον ἐκπολεμώσας· προτεάσει
μὲν ὥσπερ ἐκεῖνος τοῦ πρόνοιαν τινα αὐτῶν
ποιεῖσθαι, τῇ δ´ ἀληθείᾳ φθονῶν αὐτοῖς τῆς σωτηρίας.
Καὶ νῦν ἔξεστιν ὁρᾷν, ὡς αἱμάτων μὲν ἀνθρωπίνων
ἐνέπλησας τὰς πόλεις πάσας Ῥωμαίων. Δεσμωτήρια
δὲ, καί τοι πρὸς τοῖς οὗσι πολλαπλασίω
κατεσκευασμένα ὑπὸ σοῦ, ὅμως ὑπὸ πλήθους τῶν
δεσικωτῶν στενοχωροῦνται. Ἃρπαγαὶ δὲ καὶ λεηλασίαι
καὶ μυρία ἕτερα δεινὰ ὁσημέραι ἐν ταῖς πόλεσι
σολμῶνται, καὶ δάκρυα πανταχοῦ καὶ κωκυτοί, καὶ
ὁ φειδόμενος οὐδὲ εἷς. Ἀλλ´ ὥσπερ ὁ Σατανᾶς τοῖς
μάλιστα Θεῷ προσῳκειωμένοις καὶ βελτίοσι τῶν
ἄλλων δεῖν ἔγνωκε πολεμεῖν τῶν ἄλλων ἀμελῶν,
οὕτω δὴ καὶ σὺ τοὺς ἀρίστους τῶν ἑκασταχοῦ πόλεων,
καὶ δυναμένους τὰ δέοντα συνορᾷν διαφθείρων, καὶ
κατακόπτων ἀπανθρώπως, τῶν πολλῶν καὶ οὐδενὸς
ἀξίων οὐδένα λόγον ποιῇ, ὡς ὕστερον ἢ δειλίᾳ καὶ
ἀπειρίᾳ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους βαρβάροις παραδώσων,
ἢ αὐτὸς κατὰ σχολὴν διαφθερῶν· καὶ ὅλως
κοινὴν πανωλεθρίαν τοῦ Ῥωμαίων γένους διανοῇ,
εἰ μὴ Θεὸς κωλύσειε, τὴν μισανθρωπίαν βδελυξάμενος.
Βασιλεὺς δὲ Καντακουζηνὸς ὁ ἡμέτερος καὶ
σὸς δεσπότη, κἂν ἔτι πλείω καὶ δεινότερα ἀγνωμονήσῃς,
ὥσπερ τῶν δούλων οἱ κακοτροπώτατοι,
τὴν ἐκ προγόνων εὔκλειαν ἄχρι νῦν διασώζει, καὶ
τὴν ἐπιείκειαν καὶ τὴν σεμνότητα τῶν τρόπων· καὶ
Ῥωμαίων συμπάντων ἄρχων, καὶ βασιλέως ἔτι περιόντος
οὐδὲν ἦττον καὶ νῦν ἐστι βασιλεύς. Εἰ δέ τι
περὶ αὐτὸν συμβέβηκε καὶ δυσχερὲς, θαυμαστὸν οὐδέν·
πολλὰ γὰρ ὁ παρεληλυθὼς τοιαῦτα χρόνος ἔσχηκε
παραδείγματα. Ἡμεῖς δὲ ἐκείνῳ τὴν πίστιν ἄδολον
φυλάξομεν καὶ καθαρὰν, οὐ μόνον περιόντι, ἀλλὰ
καὶ τοῖς παισὶ μετὰ τὴν τελευτὴν, καὶ οὔτε ἀγαθῶν
ἐπαγγελίαι, οθτε δεινῶν ἐπαγωγαί, οὔθ´ ἕτερον τῶν
ὄντων τι τῆς πρὸς ἐκεῖνον πίστεως δυνήσεται ἀποστῆσαι
καὶ ἀγάπης. Σοῦ δε ἐπιστρέψει ὁ πόνος ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν, καὶ ἐπὶ κορυφὴν ἡ ἀδικία σου καταβήσεται.
Τὴν μὲν οὕν ἀπολογίαν ἔχεις ἥδη παρι
ἡμῶν ἀξίαν τῶν γεγραμμένων. Τοὺς κεκομικότας
ἐὲ τὰ γράμματα νῦν μὲν ἀπαθεῖς ἀπεπέμψαμεν κακῶν,
τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα κειμένους αἰδούμενοι
νόμους, οἶ κακῶς ποιεῖν ἀπαγορεύουσι τοὺς πρὸς
ἀπαγγελίας ἤκοντας· ἂν δὲ μετ´ αὐτοὺς ἐτεροί τινες
ὰφίκωνται, ἴστωσαν μὴ ἄνευ πληγῶν καὶ τιμωρίας
τῆς δεούσης ἀπαλλάξοντες. Τοιαῦτα μὲν οἱ ἐν Διδυἐ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=493 $9=1
δὲ, ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνω, πολλὰ τοῖς γεγραφόσιν
ἀπειλήσας, ἀπέπλευσεν εἰς Βυζάντιον, καὶ
ἐδέξαντο αὐτὸν ὅ τε πατριάρχης καὶ ἡ συνομοσία
μετὰ πολλῶν τῶν κρότων καὶ ἐπαίνων, ὡς καλῶς
ἐστρατηγηκότα καὶ νενικηκότα Καντακουζηνόν· καὶ
αὐτὸς ἤδη φρονήματος ὢν ἀνάπλεως διὰ τὴν στρατηγίαν,
ἀνυπεύθυνον ἑαυτῷ παρείχετο τῶν πραγμάτων
τὴν ἀρχήν· καὶ πάντα ἔπραττε καὶ διῴκει ἢ
αὐτῷ ἐδόκει, τὴν ὑπόκρισιν καὶ τὸ βουλεύεσθαι ἤδη
ὡς ἀνόνητον ἀποῤῥίψας. Εἰρήνη δὲ βασιλὶς ἡ Καντακουζηνὴ
ἄμα Μανουὴλ Ἀσάνῃ τῷ ἀδελφῷ, ἐπεὶ
οἱ παρὰ Ἀποκαύχου τοῦ μεγάλου ἥκοντες δουκὸς
ἀπήγγελλον τὰ περὶ βασιλέως οἰα συμβαίη ἐν Γυναικοκάστρῳ,
ὑπώπτευον μὲν καὶ μὴ παντάπασιν
εἶναι ἀληθῆ· πλὴν ἐθορυβοῦντο σφοδοῶς καὶ ἐνω
μαίνοντο. Ἐδεδοίκεσαν γὰρ μὴ τῶν αὐτοῖς τινες
συνόντων κρύφα τὰ βασιλίδος Ἄννης πράττοντες,
ὥσπερ ἐρμαίου λαβόμενοι τοῦ καιροῦ καὶ τῆς δυσιὶ
πραγίας βασιλέως, στασιάζειν πείσωσι τὸν δῆμον καὶ τὴν στρατιὰν, καὶ ἀπόληται αὐτοῖς παντάπασι
τὰ πράγματα διαφθαρέντα. Μάλιστα δὲ ἐν ὑποψίᾳ εἶχον τόν τε Κομιτόπουλον καὶ Βατάτζην, οἶ τῶν
Παλαιολόγου μὲν ἦσαν βασιλέως οἰκετῶν, τότε δὲ ὑπὸ Καντακουζηνοῦ βασιλέως εἰς ἑσπέραν ἐκστρατεύοντος,
ἐπὶ τῆς ἔξω Διδυμοτείχου συνοικίας ἦσαν τεταγμένοι, χιλίων ἔκαστος ἄρχοντες τοξοτῶν πεζῶν·
ῆσαν δὲ καὶ πρὸς τὸν δῆμον καὶ τὴν ἄλλην στρατιὰν δυνάμενοι οὐ μικρά.
Διὰ ταύτας γοῦν τὰς αἰτίας ἐδεδοίκεσάν τε καὶ
ἐσκέπτοντο ᾗ χρὴ αὐτοὺς ὑποποιήσασθαι· ἅμα δὲ
διενοοῦντο καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὡς ἀποπειράσοντες,
εἰ διὰ τὰ ἀκουσθέντα μὴ παρετράπησαν τὰς γνώμας.
Ἐδόκει δὴ οὐν εἰς τὴν ὑστεραίαν πάντων ἐν
βασιλείοις συνελθόντων ἐπὶ τῆς βασιλίδος, τὸν Ἀσάνην
πρός τε τοὺς ἡγεμόνας καὶ τὴν στρατιὰν λόγον
ἀποτεῖναι καὶ ἀποπειρᾷν τῆς ἑκάστου διανοίας· καὶ
ἐς τὴν ὑστεραίαν ἐπεὶ ἦσαν ἐν βασιλείοϊς πάντες.
Ἀσάνης ὁ Μανουὴλ ἐπὶ τῆς βασιλίδος οὕτω τὸν λόγον
ἐποιήσατο· Ἄνδρες συστρατιῶται, τὰ μὲν ὑπὸ
παρακοιμωμένου τοῦ Ἀποκαύχου πάντες ἀκηκόατε.
γεγραμμένα πρὸς ὑμᾶς. Τὰ μὲν οὖν παρόντα πράγματα
ὡς πολλὰ ἐπιδέχεται μεταβολὰς, καὶ ῥάδιον
καὶ ἐκ μικρᾶς αἰτίας καὶ τὸν συνετώτατον καὶ κατεστοχασμένον
σφαλῆναι· καὶ τὸν ἀπερισκέπτως
καὶ ὡς ἔτυχε φερόμενον καὶ ἄπιστα εὐτυχῆσαι
πάντες ἴστε πολλοῖς ὡμιληκότες πράγμασιν. Οὐ μὴν
διὰ τοῦτο πάντα χρὴ πιστεύειν παρακοιμωμένῳ. Ὢ
γὰρ ὅ τε βίος ἐπίπλαστος ἀεὶ καὶ σκαιωρίας καὶ
ἀπάτης γέμων, καὶ ὁ λόγος ἐψευσμένος, καὶ οὐδὲν
οὐδέποτε ἔχων ὑγιὲς, πῶς ἄν τις πιστεύσειε νυνὶ
εἰρῆσθαι τὰληθῆ; εἰ δὲ καὶ ἀληθῆ τὰ εἰρημένα,
ἀλλ´ οὐ παντάπασιν, ἀλλὰ τοιαῦτα εἶναι τὰ γεγενημένα,
οἶα βασιλεῖ μικρὰν δυσχέρειαν παρεσχημένα,
ῥᾳδίως πάλιν ἐπανορθωθῆναι. Ὑμῶν δὲ ἕκαστος νῦν
μὲν ἄχρι τῶν πραγμάτων ἐξουρίων φερομένων, οὐδεμίαν
ἔσχε πρόφασιν τήν τε εὐψυχίαν καὶ τόλμαν
τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς καὶ τὴν σύνεσιν ἅμα ἐπιδείξασθαι,
καὶ τὴν εὔνοιαν ἢν ἔχει περὶ βασιλέα καὶ τοὺς
παῖδας. Νυνὶ δὲ ἥδη τῶν πραγμάτων παρασχόντων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=494 $9=1
ναὶ πάντας ὁμοῦ καὶ ἰδίᾳ ἔκαστον καὶ τὴν σύνεσιν
καὶ τὴν εὐβουλίαν ἐπιδείκνυσθαι χρεὼν, καὶ ἐπὶ
τοῖς ἔργοις φαίνεσθαι ὁμοίους· ὡς ἂν ἀπῶσι τὰ
πράγματα τῶν λόγων οὐδένων ὄντων. Τὰ μὲν οὖν
ἔργα ὕστερον ἐπιδειξόμεθα ἡνίκα ἂν δέη. Νυνὶ δὲ
ἀναγκαῖον γνώμην ἕκαστον εἰσάγειν ᾗ χρὴ τραπομένους,
σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὴν ἄλλην πόλιν διασώζειν.
Οὐ γὰρ ἡσυχάσειν οἴομαι παρακοιμώμενον,
ἀλλὰ ταχέως ἡμῖν ἐπιστρατεύσειν, εἴγε ὄντως ἀληθῆ
τὰ περὶ βασιλέως εἴὴ εἰρημένα. Ἀσάνης μὲν οὖν
τοιαῦτα ἐπαύσατο εἰπών. Κομιτόπουλος δὲ αὐτίκα
ὑπὸ προθυμίας καὶ τῆς περὶ βασιλέα εὐνοίας κινηθεὶς,
ἀναστὰς παρελθὼν εἰς μέσους, ἔλεξε τοιάδε·
Οὐδένα ὑμῶν ὅσοι πάρεστε νῦν οἵομαι ἀγνοεῖν, ὡς
βασιλέως ἔτι περιόντος τοῦ μακαρίου, τοῖς οἱκείοις
συνεξηταζόμην, καὶ τοῖς πολλῆς παρ´ ἑκείνου καὶ τῆς
εὐμενείας ἀπολαύουσι καὶ τῆς προνοίας· καὶ αὐτὸς
ὅὲ οὐδὲν ἀπέλιπον, τό γε εἰς ἐμέ ἧκον, τοῦ μὴ τὴν
προσήκουσαν εὔνοιαν εὐγνώμονι δούλῳ ἐπιδείκνυ
σθαι. Οὐ μὴν διὰ τὸ ἐκεῖνον ἐξ ἀνθρώπων γεγονέναι
νυνὶ μεταβαλὼν, τοῖς ἐκείνου παισὶ δεῖν ἔγνων
πολεμεῖν· ἀλλὰ τὴν ὁμοίαν γνώμην καὶ νῦν ἔτι διατηρῶ.
Ὁρῶν δὲ βασιλέα μὲν τὸν Καντακουζηνὸν
δίκαια καὶ λυσιτελῆ τοῖς παισὶ βασιλέως ᾑρημένον
πράττειν, Ἀπόκαυχον δὲ τὸν παρακοιμώμενον πολλὰς
κατ´ αὐτοῦ διαβολὰς καὶ συκοφαντίας συνεσκευακότα,
καὶ ἄλλους προσεταιρισάμενον πονηροτέρους
ἀνθρώπους καὶ διεφθορότας, καὶ βασιλίδα ἐξηπατηκότας,
καὶ τουτονὶ τὸν πόλεμον τὸν μυρίων αἴτιον
κακῶν νῦν τε ἄχρι γεγενημένον, καὶ ἔτι πλειόνων
ἐσόμενον πολλῷ κεκινηκότας, εἰ μὴ Θεὸς ἄνωθεν
κατασβέσει, ἐμίσησά τε τὴν πονηρίαν αὐτων, καὶ
βασιλεῖ μᾶλλον ἔκρινα δίκαιον προσέχειν, ὡς δίκαιά
τε ἅμα καὶ βασιλέως τοῖς παισὶ συμφέμοντα καὶ
πᾶσιν ὁμοῦ Ῥωμαίοις διανοουμένω. Νυνὶ δὲ ὡς
ἀκούομεν δυσκόλοις τύχαις ἐκείνου χρησαμένου διὰ
τῶν συνόντων τὴν ἀποστασίαν καὶ πρὸς τὸν Τριβαλῶν
δυνάστην ἀφιγμένου, οὐ δίκαιον ἡμᾶς καταπεσεῖν,
οὐδὲ πρὸς στάσεις καὶ διαφορὰς χωρήσαντας,
ἀνδραπόδων δίκην σφᾶς αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις καταπροδοῦναι·
ἀλλὰ συμφρονήσαντας, ὅρκους δοῦναι
βασιλίδι καὶ ἀλλήλοις, ἦ μὴν μηδένα μήτε δι´ ἀγαθῶν
πολλῶν ἐπαγγελίαν, μήτε δι´ ἐπαγωγὴν πολλῶν
δεινῶν, ἢ βασιλίδι καὶ παισὶν, ἢ ἀλλήλοις ἐπιβουλεύσειν·
ἀλλ´ ἀμύνεσθαι τρόπῳ παντὶ τοὺς πολεμίους
μίαν γνώμην ἔχοντας, καὶ τὴν πίστιν ἄδολον
καὶ καθαρὰν φυλάττειν βασιλεῖ, πέμπειν δὲ καὶ τὴν
ἂανίστην πρὸς ἐκεῖνον ἄνδρας, οἶ διδάξουσιν, ὡς
ἡμεῖς ὑπὲρ ἐκείνου καὶ φιλτάτῳν καὶ τῆς γυναικὸς,
πάντα καὶ πράττειν καὶ ὑπομένειν ἐγνώκαμεν ἄχρι
παντός· ἵν´ αὐτός τε ἥδοιτο τοιαῦτα περὶ ἡμῶν
ἀκούων, καὶ ἡμῖν πολλὴν εἰδείη χάριν τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας. Οὐδὲ γὰρ μικράν τινα οἵεσθαι ἐκεῖνον τὴν
περὶ ἡμῶν φροντίδα ἔχειν χρή· ἀλλὰ πολλοῖς παλαίειν
λογισμοῖς ὑποπτεύοντα, ὥσπερ εἰκὸς, μὴ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ἁποκνήσωμεν. Τοιαῦτα μὲν ὁ Κομιτόπουλος
εἶπεν· εὐθὺς δὲ μετ´ ἐκεῖνον ὁ Βατάτζης ἐπῄνει τε
τὰ εἰρημένα, καὶ ὡς μηδενὸς ἐνδέοντα μήτε πρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=495 $9=1
αὐτὸς, καὶ ἐπέσπευδε τοὺς ὅρκους. Εἰρήνη δὲ ἡ
βασιλὶς, καὶ ὁ ἀδελφὸς Ἀσάνης, τὴν Κομιτοπούλου
παραίνεσιν νομίσαντες θεόθεν κεκινήσθαι, ἵν´ εἴη
πᾶσι παράκλησις πρὸς τοὺς ἀγῶνας, τὸ τοὺς ὑποπτευομένους
τουτουσὶ, οὕτως ἔχοντας εὐνοίας φαίνεσθαι
πρὸς βασιλέα, τῶν πολλῶν ἀναπνεύσαντες
φροντίδων, καὶ ἐπιψηφισάμενοι τὴν βουλὴν, ἐπειδὴ
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐδόκει, τοὺς ὅρκους ἐκέλευον
τελεῖσθαι; καὶ ἐτελοῦντο, πρώτου τοῦ τῆς βασιλίδος
ἀδελφοῦ ὀμωμοκότος. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, ἢκει
τις ἐκ βασίλέως Μπρατίλος ὄνομα· ὃς γράμματα μὲν
οὐκ εἶχε, κηρὸν δὲ ἐσφραγισμένον τῷ δακτυλίῳ.
τοῦ βασιλέως ἀξιοπιστίας ἕνεκα. Καὶ πρῶτα μὲν
προυηγόρευε βασιλίδα παραστάς· ἔπειτα καὶ τοὺς
ἄλλους ἑκ βασιλέως· διηγεῖτό τε τὰ περὶ Γυναικόκαστρον,
οὐχ ὃν ἐγένετο τρόπον, ἀλλ´ ὑφειμένως
μάλιστα, καὶ ὡς ἂν ὤετο οὐ σφόδρα θορυβήσειν
Πρὸς τοῦτο γὰρ ἔφασκε παρὰ βασιλέως ἐκπεμφθῆναι.
Ἔπειτα καὶ τοῦτο προσετίθει, ὡς ταραχης οὐ
μικρᾶς περὶ τὴν βασιλέως στρατιὰν γεγενημένης,
καὶ πρωτοστράτορός τε καὶ ἄλλων ἀποστάντων διὰ
τὸ μὴ τὴν οἴκοι ζημίαν φέρειν δύνασθαι, περὶ Κράλη
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς ὡς διατρίβοι ἐγγὺς, γένοιτο
πρὸς αὐτὸν κατὰ φιλίαν παλαιάν. Ἐκείνου δὲ ἀσμένως
ὑποδεξαμένου καὶ μετὰ πολλῆς φιλοφροσύνης
καὶ εὐνοίας καὶ στρατιὰν πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν
παρεσχημένου κατὰ συμμαχίαν, νῦν πρὸς ὀδοιπορίαν
εἶναι οἴεσθαι, καὶ ἀφίξεσθαι μετὰ μικρόν· αὐτὸν
δὲ πεμφθῆναι πρότερον ἀπαγγελοῦντα τὰ γεγενημένα,
ὡς ἂν μὴ διεφθαρμένως πυθόμενοι καὶ
μετά πολλῆς προσθήκης θορυβῆσθε· ἠξίου τε μὴ
μέλλειν, ἀλλὰ παρασχομένους γράμματα, περὶ αὐτῶν
ὅπως ἔχουσι δηλοῦντα, αὖθις εἰς βασιλέα ἀποπέμπειν.
Πονλὴν γὰρ αὐτῷ περὶ αὐτῶν φροντίδα εἴναι,
καὶ τοῦ παντὸς τιμᾶσθαι τὸ πυθέσθαι τι περὶ αὐτῶν,
Ἕφασκε δὲ καὶ παρὰ βασιλέως γράμματα λαβεῖν,
ἃ καὶ αὐτὸς εἶπε περιέχοντα· πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν
δὲ πολλῶν συντυγχανόντων, δείσας μὴ ἁλῷ καὶ αὐτός.
τε δι´ ἐκεῖνα εἰς πεῖραν ἔλθῃ πολλῶν κακῶν, καὶ ἡ
πρᾶξις κωλυθῆ, τὰ γράμματα ἀφανίσαι, τὴν σφραγῖδα
δὲ μόνην ἀξιοπιστίας ἕνεκα φυλάξαι, δυναμένην
ἐπὶ τὰ κοῖλα τοῦ στόματος τοὺς ἐρευνωντας
διαδιδράσκειν. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων ἐπιστείετο,
καὶ πολλὴν παρείχετο παραψυχὴν, καὶ τὸ πολὺτῆς
ἀθυμίας ἐπεκούφιζεν. Ἡδεισαν γὰρ αὐτὸν σὐδὲ πρότερον
εὐφυῶς ἔχοντα διὰ κουφότητα περὶ τὸ πλάσματα
συντιθέναι. Τὰ δὲ οὐκ ἠσαν, ὡς ἀπήγγελλεν.
Ἀλλ´ ἡνίκα ἐν Γυναικοκάστρῳ ἡ περὶ βασιλέα ἐγίνετο
ἀποστασία, καὶ σύγχυσις δεινὴ, καὶ ἀταξία ἦν
περὶ τὴν στρατιὰν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς παρῆν εἰς τοῦτο
τεταγμένος σὺν πλείοσιν ἑτέροις τοιούτοις, ἵν´ εἴ
που δέοιτο βασιλεὺς ἀγγελίαν κρύφα πέμπειν, αὐτὸς
διακομίζοι διὰ τὴν εὐτέλειαν λανθάνων, προσελθὼν
ἐδεῖτο βασιλέως, ἐπεὶ μὴ γράφειν δύναιτο διὰ τὴν ἀκαιρίαν, σφραγῖδα παρέχειν ἐκ τοῦ δακτυλίου
ἴν´ ᾖ πιστεύεσθαι ἀπαγγέλλοντι τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ περὶ τῶν γεγενημένων· νομίσας δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
προσήκοντα εἰρηκέναι τῷ καιρῷ, παρεῖχε. Μπρατίλος μὲν οὖν τοιαῦτα τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ ἀπαγγεβλας,
γράμματά τε αὖθις παρὰ βασιλίδος καὶ τῶν ἄλλων λαβὼν, ᾤχετο πρὸς βασιλέα.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=496 $9=1
Ο δὲ ἐπὶ τῆς ἔξω Διδυμοτείχου συνοικίας δῆμος
οὐ πολλῷ ὕστερον οὐκ ἀνεκτὸν ἡγούμενοι, εἰ μὴ τὰ
ἴσα καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις δήμοις δρῷεν καὶ διαφθείροιεν
τοὺς δυνατούς, τῶν ἀρχόντων αὐτοῖς μὴ συνειδότων,
νυκτὸς ἐπὶ τὴν στάσιν ἀλλήλους παρορμήσαντες
καὶ καθοπλισάμενοι ὡς εἶχον πάντες ἅμα ἕω
πρὸς τὰς πύλας ἐλθόντες, ἐτειχομάνουν καὶ πάν.
τας ἠπείλουν ἀποκτείνειν τοὺς ἔνδον, εἰ μὴ ἑκόντες
προσχωροῖεν· οὕτω γὰρ ἂν μόλις φείσεσθαι μὴ
ἀποκτείνειν. Ἀσάνης δὲ καὶ ἡ ἔνδον στρατιὰ ἡγησάμενοι
δεινὸν εἰ μετὰ τῶν ἐκ Βυζαντίου καὶ τῆς ἐκ
τῆς ἄλλης ἀρχῆς Ῥωμαίων στρατιᾶς καὶ παρὰ τῶν
οἰκείων πολιορκοῖντο, ὁπλισάμενοι καὶ αὐτοὶ καὶ
ἀνοίξαντες τὰς πύλας συνεπλέκοντο τῷ δήμῳ ἐξελθόντες.
Ἐκεῖνοι δὲ οὐδὲ πρὸς ὀλίγον ἀντισχόντες
πρὸς τὴν μάχην, ἔφευγον ὡς εἶχον, παῖδας καὶ γυναῖκας
μόνας ἀναλαβόντες· καὶ διεσκεδάσθησαν κατὰ
τὰς ἄλλας πόλεις μηδὲν ἐπιφερόμενοι ὧν εἶγον πλήν
τινων ὀλίγων, οἶ διὰ τὸ μὴ συμμετεσχηκέναι τῆς
ατάσεως τοῖς ἄλλοις μένειν συνεχωρήθησαν ἐπλ τῶν
οἰκιῶν. Ἰ στρατιὰ δὲ τὰς οἰκίας τῶν φυγόντων διεπόρθουν,
καὶ πάντα εἰσεκόμιζον ἐντὸς τειχμῶν. Ὁλίγῳ
δὲ ὕστερον καὶ τὰς ξυλώσεις καθαιροῦντες ἐχρῶντο
πρὸς τὸ πῦρ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἤδη πολιορκούμενοι.
Ἡ γὰρ ἐκ Βυζαντίου στρατιὰ ἄχρι μὲν
οἱ ἔξω Διδυμοτείχου πρὸς τοὺς ἔνδον ὡμοφρόνουν,
οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι ἐπεχείρουν· ἀλλὰ εἰσβάλλοντες,
τὰ πόῤῥω διεπόρθουν, καὶ ὡς τάχιστα ἀνεχώρουν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ στάσις γένοιτο καὶ ἐκπολεμωθεῖεν τοῖς
ἔνδον οἱ ἐκτὸς, αὐτοί τε ἐφθάρησαν παντάπασιν
ἀνάστατοι γεγενημένοι, καὶ οἱ ἔνδον τὸ πολὺ τῆς
δυνάμεως ὑφαιρεθέντες, ἀσθενεῖς τε ἦσαν, καὶ οὐκέτι
πρὸς τοὺς πολεμίους ἀξιόμαχοι. Ὅθεν κἀκεῖνοι
ἐπιόντες καὶ στρατοπεδευόμενοι, ἐγγὺς διεκαρτέρουν.
Οἱ μέντοι ὑπολειπόμενοι τοῦ δήμου ἐν Διδυμοτείχῳ,
τῶν οἰκημάτων ὑπὸ τῆς στρατιᾶς καθαιρεθέντων,
αὐτοὶ τοὺς λίθους ἐκκαθαίροντες, πρὸς
λαχανισμὸν ἐχρῶντο τῷ χωρίῳ. Καὶ τέλος ἤδη εἶχε
τὸ περὶ τοῦ χωρίου τούτου τῷ μητροπολίτῃ της
αὐτῆς πόλεως ὀλίγῳ πρότερον προειρημένον. Ἔτι
γὰρ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν εἰς τὴν
ἕσπέραν ἐκστρατείαν παρασκευαςομένου, ἐδόκει δεῖν
διὰ τὸν πόλεμον περὶ τὴν ἔξω συνοικίαν τάφρον
περιελαύνειν, ἵνα μὴ ῥᾳδία ἡ εἴσοδος τοῖς πολεμίοις
εἴη. εἴ ποτε ἐσβάλοιεν. Διανενεμημένης δὲ τῆς τάφρου
κατὰ φατρίας παντὶ τῷ δήμῳ, ὥστε ἀνορύττειν,
καὶ τοῖς ἐν τῷ κλήρῳ τῆς ἐκκλησίας πᾶσι παρείχετο
μερίς. Δυσχεραινόντων δὲ ἐκείνων διὰ τὸ
πονεῖν, καὶ προσαγγελλόντων τῷ μητροπολίτῃ τοὺς
ἐπὶ τὰ ἔργα ἀναγκάζοντας, Οὐδὲν μὲν, εἰπεν ἐκεῖνος,
τὰ τοιαῦτα πρὸς τὸν πόλεμον λυσιτελήσει. Μετ´ οὐ
πολὺ γὰρ ὃ περιποιοῦνται χωρίον, πρὸς λαχανισμὸν
ἐπιτηδείως ἕξειν. Τοῦ δὲ μὴ δοκεῖν αὐτοὺς τοῦ κοινῇ
λυσιτελοῦντος ἀμελεῖν, ἐκέλευε τὰ ἐπιτεταγμένα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=497 $9=1
πράττειν. Ὧν ὀλ-γῳ υστερον ἐκβάντων, ἀνεμιμνήακοντό
τε οἱ ἔν Διδυμοτείχῳ, καὶ ἐθαύμαζον τὸν
ἄνδρα τῆς προαγορεύσεως. Οἱ μέντοι παρὰ Κράλη
βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ ἐπιτεταγμένοι συμμαχεῖν,
ἐπεὶ παρεσκευασμένοι ἤδη ἦσαν, καὶ ἔμελλον ἔργου
ἔχεσθαι, τῷ σφετέρῳ δυνάστῃ προσελθόντες, οὖ λυσιτελοῦντα
ἔφασαν σφᾶς τε αὐτοὺς κἀκεῖνον βεβουλεῦσθαι
περὶ ἑαυτῶν, οὕτως ἀπερισκέπτως τὸ κοάτιστον
τῆς αὐτῶν δυνάμεως ἐγχειρίσαντας Καντακόυζηνῷ
τῳ βασιλεῖ. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος διαλύσεις θέμενος
πρὸς Ἄνναν τὴν βασιλίδα κρύφα ἐπιβουλεύσειεν
αὐτοῖς, καὶ διαφθερεῖ μὴ προαισθομένους τὴν
ἐπιβουλὴν, τί λοιπὸν ἢ ἐπανελθόντα παῖδας καὶ
γυναῖκας ἄγειν ἐπὶ δουλείᾳ, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
Τριβαλλῶν ἀρχὴν ὑποποιεῖσθαι· δι´ ἃ οὐ χρῆναι
χωρὶς ὁμήρων ἐκείνῳ συμμαχεῖν· ἀλλ´ εἴ τι δέοιτα
τῆς αὐτῶν ἐπικουρίας, τὸν νεώτερον τῶν υἱῶν ὁμηρεύσοντα
καταλιπεῖν παρ´ αὐτοῖς· οὕτω γὰρ προθύμως
συστρατεύσεσθαι, καὶ μηδεμίαν πρὸς τὸ
μέλλον πονηράν ἐλπίδα σχήσειν. Λίβερος δὲ ἰδίᾳ ἐδεῖτο
Κράλῃ, πείθειν βασιλέα τὴν ἐκείνου θυγατέρα
Μανουὴλ τῷ νεωτέρῳ υἱῷ κατεγγυᾷν· πυθέσθαι γὰρ
περὶ Συργῆ, ὡς διαλύσειε τὸν γάμον θυγατρὸς διὰ
τὸν πόλεμον, ἢν ἔτι περιόντος Ἀνδρονίκου βασιλέως
τούτῳ δὴ κατηγγύησε τῷ Μανουήλ· καὶ ἐδόκει κἀκείνῳ
δίκαια καὶ συμφέροντα ἀξιοῦν τοὺς στοατηγούς.
Διὸ καὶ ἀπήγγελλε βασιλεῖ τὰ παρ´ ἐκείνοων
εἰρημένα, καὶ συνεβούλευε πείθεσθαι αὐτοῖς τοῦτον
τρόπον προθύμως συστρατευσομένοις. Ἐδεῖτο τε
ἰδίᾳ καὶ περὶ Λιβέρου τῆς θυγατρὸς ἐπὶ γάμῳ συνάπτειν
τῷ υἱῷ· καὶ μὴ τὸ διάφορον ἀμφοῖν τῆς
εὐδοξίας, ἀλλὰ τὴν συντέλειαν ἡν πρὸς τὰ παρόντα
αυντέλεσειε, σκοπεῖν. Ιρὸς γὰρ τῷ καὶ τοῖς ἄλλοις
Τριβαλοῖς πρὸς ἡδονὴν τὸν γάμον εἶναι τοῦ παιδὸς,
Κτι καὶ Λβερον αὐτὸν οὐ σύμμαχον ἕξειν ἔτι καὶ
φίλον, ἀλλὰ δοῦλον ἀκριβῶς, καὶ πάντα προησόμενον
προθύμως ὑπὲρ τῶν αὐτῷ λυσιτελούντων, οὕτω
γὰρ ἐπαγγέλλεσθαι καὶ αὐτόν. Ἐδόκει μὲν οὖν πολλὴν
ἐπιείκειαν καὶ εὐγνωμοσύνην τὸ τοιοῦτο Κράλῃ
συμμαρτυρεῖν, εἰ τοῦ παρ´ αὐτῷ δυνατωτάτου βασιλεῖ
προστιθεμένου, καὶ οὕτω φανερῶς ὑπὲρ ἐκείνου
πάντα ποιήσειν ἐπαγγελλομένου, εἰ πείθοιτο μόνον
τὴν ἐκείνου θυγατέρα συνοικίζειν τῷ υἱῷ, μήθ´
ήσοπτεύειν αὐτὸς, μήτε κωλύειν ἐπεχείρει σινέπραττε
δὲ μᾶλλον. Τοῦτο δὲ οὐ μᾶλλον τῆς ἐπιεικείας
Κράλη ἦν, ἢ τῆς Λιβέρου περιουσίας καὶ τοῦ
μεγάλα δύνασθαι παρὰ Τριβαλοῖς, ὥστε καὶ αὐτὸν
προσκρούειν ὀῤῥωδεῖν. Ὁ μὲν οὖν Κράλης τοιαῦτα
πρὸς βασιλέα διεξῄει, παρόντος καὶ Λιβέρου. Βασιλεὺς
δὲ ἐπείθετο πρὸς ἀμφότερα, λυσιτελοῦντα ὀρῶν
ἐν τῷ παρόντι, καὶ τήν τε ὑποψίαν ἀπωθεῖτο, ὡς
ἀδικήσειέ ποτε καὶ ἐπιβουλεύσειε τοῖς συμμάχοις.
ὐ γὰρ τοιαύταις αὐτὸς ἐπίστασθαι τοὺς φίλους
ἀμείβεσθαι εὐεργεσίαις, ὅπου γε καὶ τοῖς πολεμοῦσι
φανερῶς οὐδέποτε ἐπιβουλεύων ἐφάνη. Καὶ τὸ πρὸς
Συργὴν κῆδος οὐκ αὐτὸς διαλύειν πρῶτος ἔφασκεν·
ὰλλ´ ἐκείνου ἀπειπαμένου μηδεμίαν αἰτίαν εἰναι,
εἰ καὶ αὐτὸς ἑτέραν τῷ υἱῷ ἁρμόσεται. Καίτοι γε
οὐδ’´ εἰς τοσοῦτο δεσμῶν ἤκειν τὸν γάμον, ὥστε μὴ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=498 $9=1
ἐξεῖναι διαλύειν. Εἰ γὰρ μέχρι ὅρκων προεχώρει, ἐξ
οὐδεμιᾶς ἂν αἰτίας ἐπεχείρησε διασπᾷν αὐτός. Τοιγαροῦν
ἀφιέναι τὸν υἱὸν ἅμα μὲν γαμβρὸν ἐσόμενον
Λιβέρῳ, ἅμα δὲ καὶ τῆς στρατιᾶς ἔνεκα τοῦ θαῤῥεῖν
αὐτῷ, ὡς οὐδέποτε ἐπιβουλεύσειε, μὴ μέντοι παντάπασι
διατρίβειν παρ´ αὐτοῖς, ἀλλ´ ἐπανήκειν πρὸς αὐτὸν ἡνίκα ἂν καλοίη. Λίβερος δὲ ἐπεὶ ἀκούσεια
βασιλέα πεπεισμένον πρὸς τὸ τὴν ἑκείνου θυγατέρα ἄγειν τῷ υἱῷ, προσεκύνει τε καὶ ἠσπάζετο τὸν βασιλέως
πόδα, καὶ πολλὰς ὡμολόγει χάριτας ἐκείνῳ τε τῆς εὐεργεσίας, καὶ Κράλῃ τοῦ συνεπιλαβέσθαι
πρὸς τὸ ἔργον. Τοῦτο δὲ λόγοις μόνον συνετίθετο ψιλοῖς· ὅρκοις δὲ ἢ δεσμοῖς τισιν ἄλλοις πρὸς τὸν
γάμον οὐκ ἐχρήσαντο.
πικεταιον εκν ακσίίις Ρλεταε ρκίε. δνηφεε ι Ατπεπίοναπ νε αε αιετηο, Ρμεαῖ ψείείονεια μειίηατὶίρη
νεεμεαπί. Οκσιη ει επεοίκε ποῖθί ἰ μρνα. Αροσαμομς ιίείοροίν ἠταεῖαῖα»νλιῖι Τὰίὰαίία.
αθΗκτῖεπιεε ἐοιροσαιοιίε αον νείίπει. Κονα ικπμίίάιες αὐ εοεη αεε ἰοίερακια. Γαεία ροίεείαις
Ρίανίαἔ αὔ ο ὕήτίειοροίηι ἰεοεάμηί. Ὡκσκκι ἱόίαεηα μενκηῖαι. Τναεμανηι αάἰλεγαιοιεη
Γευοιεῖο.
Μετὰ δὲ τοῦτο τὴν στρατιὰν παραλαβὼν ἤδη παρεσκευασμένην
περὶ θέρους ἐκβολὰς ἄμα καὶ Κράλη
μετὰ γυναικὸς παρεπομένου ἄχρι τῆς Ῥωμαίων
ὗρων ἡγεμονίας. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ἀνεχώρουν συνταξάμενοι.
Βασιλεὺς δὲ τὴν τεταγμένην ἔχων στρατιὰν,
ἐστρατοπέδευσεν ἐν Φεραῖς, καὶ διήγαγεν ἐπὶ
τρισὶν ἡμέραις διαλεγόμενος Φεραίοις περὶ τοῦ προσχωρεῖν
αὐτῷ. Συργὴς γὰρ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν
ἐκ Γυναικοκάστρου Φεραῖς ὀλίγον ἐνδιατρίψας, ἦλθε
πρὸς Βυζάντιον. Κἀκεῖθεν εἰς Ἀρμενίαν ἀπεχώρησεν.
Ἀρμενίων ἐπὶ τὸ σφίσιν ἄρχειν αὐτὸν προσκατ
λεσαμένων ἐκ πατρῴου προσηκούσης αὐτῷ κλήρου
τῆς ἀρχῆς. Φεραῖοι δὲ οὐδὲν μᾶλλον ἢ πρότερον
ἦσαν βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ παρεσκευασμένοι
πολεμεῖν, καὶ τοὺς προσιόντας ἐπὶ τῷ διαλέγεσθαι
λίθοις ἔβαλλον καὶ βέλεσιν ἀπὸ τῶν τειχῶν. Ὅθεν
καὶ ἡ στρατιὰ ὡς πολεμίων ἀδεῶς τὴν χώραν διεπόρθουν.
Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, Βράκτος τῶν
ἡγεμόνων τῆς στρατιᾶς ὁ διαφορώτατος, ἐνόσησε,
καὶ διεκαρτέρησεν ἐκεῖ ἡ στρατιὰ ἐστρατοπεδευμένη
μίαν ἡμέραν ἐπὶ δέκα. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος ῥάων
ἦν, Λίβερος κατείχετο τῇ νόσῳ, καὶ ἔδει τοσοῦτον
χρόνον περιμένειν, ἢ καὶ πλείω. Ῥαΐσαντος δὲ ἐκείνου,
οἱ λοιποὶ ἐνόσουν τῶν ἀρχόντων, καὶ ἡ στρατιὰ
σύμπασα σχεδόν. Μέλιτος γὰρ ἐμφορούμενοι καὶ
κρεῶν, ὧν ἡ χώρα μάλιστα εὐπόρει, εἶτα ἀποθλίβοντες
καὶ σταφυλὰς, καὶ τοῦ ἀποῤῥέοντος αὐτίκα
ἐμφορούμενοι, εἰς πυρετοὺς ἐνέπιπτον καὶ φθοράς.
Ἔπειτα ἀπέθνησκον κατεργαζόμενοι ὑπὸ τῆς νόσου.
Καὶ τῶν τε μάλιστα ἐν λόγῳ ἐτεθνήκεσαν οὐκ ὀλίγοι,
καὶ τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ πεντακοσίους καὶ χιλίους,
Ῥωμαίων δὲ τῶν βασιλεῖ συνόντων οὐδὲ εἶς, οὔτε
μὴν ἐνόσησεν. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ ἐπεὶ
ἐπύθετο τὸν Καντακουζηνὸν βασιλέα στρατιὰν ἔγοντα
ἐκ Τριβαλῶν περὶ Φερὰς ἐστρατοπεδευμένον εἶναι.
μέλλοντα εἰς Διδυμότειχον ἐπανήκειν, κατὰ τάχος
ἔπεμπε τριήρεις εἰς Χριστούπολιν· ἅμα δὲ καὶ στρατιὰν
ἐκ τῆς ἡπείρου, ὡς τὸ ἐκεῖσε τείχισμα φυλάξοντας
καὶ κωλύσοντας διαβαίνειν τὴν στρατιάν.
Ἥν γὰρ ὁ τόπος ἐπιτηδείως ἔχων εἰς φυλακὴν τὴν
ἐκ τῶν ὁπλιτῶν, οὐ διὰ τὸν ἐπιτειχισμὸν μόνον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ κρημνώδης ὢν, δύσκολον τοῖς ἰππεῦσι
παρείχετο τὴν δίοδον, μάλιστα εἰ καὶ ὑπό τινων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=499 $9=1
κωλυοιντο. Οἱ Τριβαλοὶ δὲ μάλιστα μὲν διὰ τὴν
νόσον, καὶ τὸ πολλοὺς ἀποθνήσκειν καθ´ ἡμέραν,
οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ διὰ τὸ πυθέσθαι τὸ τείχισμα ὑπὸ
Ῥωμαίων κατεχόμενον, ἀναστρέφειν ἔγνωσαν ἐκ
τῶν Φερῶν πρὸς τὴν οἰκείαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
βιάζεσθαι οὐκ ἐνῆν οὕτω πάσχοντας κακῶς ὑπὸ τῆς
νόσου, τοὺς ἐν τέλει πάντας καὶ ἡγεμόνας συναγαγὼν,
παρήνει μὴ ἀθυμεῖν, μηδὲ τὴν ἀποτυχίαν
ταύτην ὤς τι τῶν δεινῶν λογίζεσθαι· ἀλλ´ ἐκεῖνο
ἐνθυμουμένους, ὡς πάντα μὲν Θεοῦ προνοίᾳ διοικεῖται.
Ἀδύνατον δέ τι τῶν μὴ δεόντων ὑπ´ ἐκείνου
πράττεσθαι πάντα στέργειν, ὡς μάλιστα λυσιτελῶς
ἡμῖν πραττόμενα παρὰ Θεοῦ. Καὶ τὸ νῦν μὲν ἔχον,
ἐπανελευσόμεθα πρὸς τὴν οἰκείαν. Ὁλίγῳ δὲ ὕστερον
πάλιν παρασκευασάμενοι, ἐλευσόμεθα εἰς Διδυμότειχον,
ἂν φίλον ᾖ Θεῷ. Οἱ μὲν οὖν Τριβαλοὶ πολλὰς
χάριτας ὡμολόγουν βασιλεῖ πρὸς τὴν παραίνεσιν.
Καὶ γάρ τοι μάλιστα χαίροντες πρὸς τὴν ἐπάνοδον,
ὅμως μὴ προσκρούειν βασιλεῖ ἐβούλοντο δοκοῦντες
ἄκοντος ἀναχωρεῖν. Ῥωμαῖοι δὲ ἐν δεινῷ ἐτίθεντο.
καὶ οὐδὲν ἐνόμιζον ἀπεοικέναι τὴν ὁδὸν ἐκείνην, ἢ
εἰ πρὸς Ἡχέροντα βαδίζειν ἠναγκάζοντο, καὶ δεινῶς
ἐθόρυβοῦντο καὶ ἐστασίαζον, πρὸς τοὺς ἐν Χριστουπόλει
βουλόμενοι ἀποῇωρεῖν. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς
τὴν διχόνοιαν αὐτῶν, καὶ τὴν μελετωμένην ἀποστασίαν,
περιστησάμενος ἑαυτῷ καὶ ὑπομνήσας, ὡς
αλκ ἰδίας πλεονεξίας, ἢ τιμῆς ἐπιθυμίας, ἀλλ´ αὐτῶν
ἕνεκα δεομένων μὴ περιῖδεῖν, διαφθαρέντας καὶ
δουλωθέντας Ἀποκαύχῳ τῷ παρακοιμωμένω τὸἀγῶνα
ὑπελθεῖν. Ἔπειτα καὶ ὧν ἐν ἀρχῇ τοῦ πολεμου
μάλιστα διαλεχθείη πρὸς αὐτοὺς, ὡς οὔτε δίκαιον,
οὔτε ἄλλως εὐσεβὲς, νῦν μὲν πάντας πρὸς τὸ
βασιλέα γίνεσθαι παρακαλεῖν, καὶ μίαν ταύτην οδὸν
σωτηρίας συνορᾷν, ὕστερον δὲ ἂν μὴ κατὰ γνώμην
τὰ πράγματα ἐκβαίνῃ, καταλείποντας αὐτὸν ἐν τοῖς
κινδύνοις ἕκαστον ἀναχωρεῖν ὅποι ἂν δοκῇ συμφέρειν,
αὖθις παρῄνει μικροψυχεῖν, μηδ´ ἀπαγορεύειν
πρὸς τοὺς πόνους καὶ τοὺς κινδύνους, ἀλλ´ ἀνδράσι
πρέπουσαν γενναίοις ἐπιδεικνυμένους εὐψυχίαν τε
καὶ τόλμαν, καρτερεῖν ἐν τοῖς δεινοῖς. Οὐοὲ γάρ τι
τῶν μεγάλων καὶ ἐπαινουμένων ἄνευ πόνων ἄν ποτέ
τινι κατορθωθείη. Εἰ δ´ ἥττηνται παντάπασιν ἐν
ποῖς δεινοῖς, καὶ ἀντέχειν πρὸς αὐτὰ οὐκέτι οἷοί τέ
εἰσιν, ἀλλὰ τῶν προτέρων ἐπιλελησμένοι λοιδορῶν.
καὶ μέμψεων, αἷς τοὺς ἐκ Γυναικοκάστρου ἀποστάντας
ἔβαλλον, πρὸς τὰ ζσα ὥρμηνται καὶ αὐτοὶ νυνί,
πρῶτα μὲν μέμφεσθαι αὐτοῖς δικαίως, ὡς τὰ ὑπεσχημένα
παραβαίνουσι, καὶ φαινομένοις κακοῖς
περὶ αὐτὸν, ἡνίκα μάλιστα ἔδει συνόντας ὡφελεῖν
Ἔπειτα οὐ κατασχήσειν ἄκοντας· οὐδὲ γὰρ, οὐο´
ἐξαρχῆς αὐτῷ τι πρὸς ἀνάγκην τινὶ εἰργάσθαι· ἀλλ´
αὐτὸς μᾶλλον καὶ ἃ μὴ κατὰ γνώμην ἦν πρὸς ἀνάγκην
πράττειν ἤγετο. Ἀλλ´ οἷς μὲν ἡδὺ τοὺς μετ´
αὐτοῦ πόνους καὶ κινδύνους καὶ θάνατον εἰ δέοι, τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=500 $9=1
παρὰ τοῖς πολεμίοις δοκούντων ἀγαθῶν ἀλλάττεσθαι
ἰέναι πρὸς αὐτὸν, ἵν´ εἰδείη καὶ αὐτὸς τίσι τὰς ἀμοιβὰς
τῶν πόνων ἀξίας καιροῦ καλοῦντος, καὶ Θεοῦ
αυναιρομένου ἀποδοίη· τοὺς δ´ αὐτῶ μὴ συγκιν.
δυνεύειν αἱρουμένους ἀποχωρεῖν. Αὐτίκα τε εἰς δύο
διῃροῦντο· καὶ οἱ πλείους μὲν προσκυνήσαντες βασιλέα
ἀπεχώρουν· ὑπὲρ πεντακοσίους δὲ συγκινδυνεύειν
εἴλοντο, οἷς καὶ πολλὴν ὁμολογήσας χάριν
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας καὶ πίστεως ἀδόλου, ἀνέστρεφε
μετὰ τῆς ἄλλης στρατιᾶς. Τῶν δὲ ἀφεστηκότων οἱ
πλείους μὲν ὁμολογίας χωρὶς προσεχώρησαν τοῖς ἐν Χριστουπόλει στρατηγοῖς καὶ προσεδέχθησαν ἀσμένως
παρ´ αὐτῶν· ὅσοι δὲ μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν, πέμψαντες ᾑτοῦντο πίστεις παρὰ τῶν ἀρχόντων. Οἱ
δὲ ὤμνυον μὲν, γνώμην δὲ εἶχον ὡς καὶ μετὰ τοὺς ὅρκους εἰς πεῖραν ἄξοντες πλείστων ἀλγεινῶν, Ὥν
εἴτε αὐτοὶ αἰσθόμενοι τῆς ἁπάτης ἐκ τῶν λόγων, εἴτε καὶ παρά του τῶν συνόντων μηνυθείσης, τὸν
κίνδυνον διαδράντες αὖθις πρὸς βασιλέα ἐπανῆκον· βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τὸ ἄστατον τῆς γνώμης καὶ
Κμικρόψυχον ὀνειδίσας, αὖθις ἐφῆκεν αὐτῷ συνδιατρίβειν.
ν μέντοι ἐν Χριστουπόλετ στρατηγοί, ἐπεὶ Τριβολῶν
ἡ στρατιὰ καὶ ὁ βασιλεὺς ἀνεχώρησαν ἐκ
Φερῶν πρὸς τὴν οἰκείαν, πέμψαντες ἐν Βυζαντίῳ,
βασιλίδι ἀπήγγελλον καὶ μεγάλῳ δουκὶ, ὡς ἄχρι
τοῦ διατειχίσματος μετὰ Τριβαλῶν ἐλθὼν ὁ Καντακουζηνὸς,
διελθεῖν μὲν οὐ δυνηθείη ἡμῶν ἰσχυρῶς
ἀμυνομένων. Ἀναστρεφιύσης δὲ τῆς στρατιᾶς, ὅσοι
Τωμαίων αὐτῷ συνῆσαν, καταλιπόντες ἧκον πρὸς
ἡμᾶς, πλὴν δέκα πάντες· αὐτὸς δὲ ὑπ´ αἰσχύνης
ἀμυθήτου, ὅ τι χρήσασθαι μὴ ἔχων ἐαυτῷ πρὸς
Ἄῳ ἦλθε τὸ ἰερὸν ὄρος, ὡς ἐκεῖσε τὴν βασιλείαν,
ἤν ἀδίκως ἤρπασε καὶ παρανόμως ἀποθησόμενος,
καὶ σχῆμα μοναχῶν περιθησόμενος. Εὐθὺς μὲν οὖν
ἐν Βυζαντίῳ πανήγυρις ἦν λαμπρὰ καὶ ἑορτῶν ἡ
χαριεστάτη· καὶ ὁ δῆμος πρὸς τὸ θεομήτορος Ὁδηγητρίας
τέμενος ἐχώρουν πανδημεί, εὐχαριστήρια
´Ρ.
οὐδεὶς ἐτόλμα ἀπολείπεσθαι, ἁλλὰ καὶ οἱ μάλιστα
ἠνιῶντο καὶ ἐδυσχέραινον τὴν βασιλέως δυόπραγίαν,
κἀκεῖνοι τοῖς ἄλλοις ὁμοίως ἀνάγκην εἶχον συνεορτάζειν,
ἢ μᾶλλον συνασχημονεῖν, ἢ τῆς κατηφείας
χαλεπάς καὶ ἀπαραιτήτους παρείχοντο εὐθύνας. Οὐ
Κγὰρ μόνον εἴ τις Καντακουζηνῷ τῷ βασιλεῖ συμπράττων
φωραθείη, ἐκολάζετο ὡμῶς, ἀλλὰ καὶ εἴ
τις πρὸς τὰ πραττόμενα μὴ ἡδέως διακείμενος,
ἀλλὰ ἦθος ἐμφαίνων ἀποστρεφομένου φωραθείη,
τὰς ὁμοίας δίκας τοῖς ἑαλωκόσι ἐπὶ προδοσίᾳ φανερῶς
διδόναι ην ἀνάγκη. Καὶ πολλοὶ ἐκ τοιούτων
αἰτιῶν ἀπώλοντο. οὐκ ἐν Βυζαντίῳ μόνον, ἀλλὰ
καὶ παρὰ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἄχρι Θεσσαλονίκης,
Τὰ γὰρ περαιτέρω καὶ πρὸς ἑσπέραν κοινῇ, οἶ τε
δῆμοι καὶ οἱ δυνατοὶ τῶν πόλεων βασιλεῖ προσεῖχον
Καντακουζηνῷ. Ὅθεν οὐδὲ πρὸς στάσεις ἐχώρησαν
καὶ πολέμους ἐμφυλίους, ἀλλ´ ἐν οἷς μάλιστα αἱ
ἄλλαι μεγάλαις ἐχρήσαντο συμφοραῖς καιροῖς, ἐν
τούτοις αὕται πρὸς εὐνομίαν καὶ εἰρήνην διῳκοῦντο.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=501 $9=1
Αί δὲ ἀπὸ Θεσσαλονίκης ἄχρι Βυζαντίου, οὐδὲν ἦν
ὄ τι μὴ ὑπέμενον. Καθάπαξ γὰρ εἰς δύο διαιρεθεῖσαι,
στρατιὰ μὲν, καὶ οἱ ἄλλοι ἄριστοι τῶν πολιτῶν
τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ᾑροῦντο,
ἐκεῖνον οἰόμενοι δυνήσεσθαι τὰς κατασχούσας στήαειν
συμφοράς· οἱ δῆμοι ὃὲ τῶν στασιαστῶν ἐναόν.
των, οἷς ἐκ τοῦ πολέμου τὰ ἐτέρων ἔχουσι πλουτεῖν
ἐνῆν, πρός τε βασιλέα Καντακουζηνὸν καὶ τοὺς παρ´
ἕκάστοις δυνατοὺς ὁμοίως ἐπολέμουν, καὶ πολλὰ
διετίθεσαν κακὰ, οὐ μόνον τὰς οὐσίας διαρπάζοντες
καὶ ἀπορωτάτους ἐκ πλουσίων ἀποδεικνύντες ἐν μιᾷ
καιροῦ ῥοπῇ, ἀλλὰ καὶ δεσμωτηρίοις κατακλείοντες,
καὶ ἄλλην πᾶσαν εἰς αὐτοὺς κάκωσιν ἐπιδεικνύμενοι,
οἷ τε τὰς ἀρχὰς των πόλεων ἐπιτετραμμένοι,
τοῖς τῶν ὅλων ἄρχουσι πραγμάτων μάλιστα ἐξομοιούμενοι,
κολαστικοί τινες καὶ ἀνήμεροι καὶ
θηριώδεις ἐφιλοτιμοῦντο εἶναι. Ἐκεῖνοι γὰρ εἰς
τοσοῦτον ὡμότητος προῆλθον, ὡς ἄλλους τε πολλοὺς
ἀπανθρώπως τιμωρήσασθαι, καὶ Πατρικιώτην ταῖς
βασάνοις ἐναποθανεῖν ἐᾶσαι καλλωδίοις ἐξηρτημένον.
Ἔιδηρᾶν δὲ μετὰ τὸ αἰκίσασθαι μέχρι ἄπνουν
εἶναι, ζοφόδει τινὶ δεσμωτηρίῳ ἐναπέῤριψαν γυμνὸν
οἷα δὴ νεκρὸν, οὐδὲ ὁσίας ἀξιώσαντες. Ὃν οὖτως
ἄπνουν ἀπεῤῥιμμένον ἐπί τινας ἡμέρας, τῶν
Περσῶν τις δοριάλωτος θείᾳ προνοίᾳ τῷ δεσμωτηρίῳ
ἐκείνῳ καθειρχθεὶς, προνοίας τε ἠξίωσεν οὐ
τῆς τυχούσης, καὶ τῶν πολλῶν ἐκείνων ἀνεκτήσατο
αἰκισμῶν. Τὴν ὁμοίαν δὲ ὁ δοριάλωτος ἐκεῖνος πρόνοιαν
καὶ πρὸς Συναδηνήν ἐπεδείξατο, ἀπανθρώπως
κἀκείνην αἰκισθεῖσαν ἐγγὺς θανάτου, καὶ γυμνὴν
εἰς ἐκεῖνο τὸ δεσμωτήριον ἀποῤῥιφεῖσαν, Πᾶσι ἄ
ἦν ἔγκλημα ἡ περὶ βασιλέα τὸν Καντακουζηνὸν
προτέρα εὔνοια, καὶ τὸ χρήματα ἐκείνου κρυστόμενα
εἰδέναι, ἃ ἠναγκάζοντο φανεροῦν. Οὐ μὴν οὐδὲ
τῶν εὐγενεστέρων ἀπείχοντο οὕτως αἰκίζειν ἀπανθρώπως.
Ἀσανίναν γὰρ τὴν Ἀσάνη τοῦ Μιχαὴλ
ταμετὴν τοῦ πρώτου τῶν Ἀσάνη τοῦ δεσπότου υἱῶν,
σχοινίοις αἰωρήσαντες, ἐμάστιξαν ἐφ´ ἱκανὸν, ἐπικαλοῦντες,
ὡς συνειδείη εἰς Βυζάντιον παρὰ Καντακουζηνοῦ
ἐπὶ διαφθορᾷ τινων γράμματα ἀφιγμένα,
ἃ ἐκέλευον δῆλα καὶ αὐτοῖς ποιεῖν. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐκ πολλῶν ὁλίγα εἴρηται, δι´ ἃ εἰς τοσοῦτον ἢλθον
φόβου οἱ ἀπανταχοῦ τῆς Ῥωμαίων γῆς ἄριστοι τῶν
πόλεων, ὡς μηδὲ τοῖς οἰκειοτάτοις ἄγαν θαῤῥεῖν
τὴν προδοσίαν δεδοικότες, Συμβὰν δέ τι καὶ τοιοῦτον
Κμᾶλλον ἐξεφόβησεν. Οἱ γὰρ ἐν Κωνσταντίνου του
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=502 $9=1
μεγάλου τοῖς βασιλείοις ὄντες δεσμῶται, ἐπεὶ τῶν
νηστειῶν παρῆσαν αἱ ἡμέραῖ, καὶ ἔδει ἀναθέσθαι
τὰ κατ´ αὐτοὺς ἀνδρὶ πνευματικῷ, καὶ ἐξομολόγησον
ποιήσασθαι τῶν πεπλημμελημένων, ἐπεὶ μὴ ἐξῆν
αὐτοῖς εἰσάγειν οἷς ἐθάῤῥουν, ᾐτοῦντο παρὰ τῶν
ἀρχ ντων εἰσελθεῖν, ὃν ἂν βούλοιντο αὐτοί. Οἱ δέ
τινα, Γλύκαν ὄνομα, φαῦλον ἄνθρωπον, καὶ περὶ
Κμέθας ἠσχολημένον, καὶ ἕτερα ἀτοπώτερά τινα,
ἱμάτια μοναχῶν ἐνδύσαντες, καὶ τὸ λεγόμενον μέγα
σχῆμα περιθέντες, προσέπεμπον τοῖς δεσμώταις,
οἷα πνευματικόν· ἐκέλευόν τε τοὺς λογισμοὺς τῶν
ἀνδρῶν ἀνερευνᾷν, ὅ τι περὶ Καντακουζηνοῦ διανοοῦνται,
καὶ εἰ συνίσασί τινας καὶ ἄλλους τὰ αὐτὰ
ἐκείνοις ᾑρημένους. Ὁ δὲ, τὴν ὑπόκρισιν κέρδους.
ἕνεκα ὑπελθὼν ἡδέως, καὶ γενόμενος πρὸς τοὺς
δεσμώτας, μετὰ τῶν πλημμελημάτων τὴν ἐξομολόγησιν,
ἡρώτα ἕκαστον ἰδίᾳ καὶ περὶ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως, ὅ τι διανοοῦνται πράττειν
Ἐκεῖνοι δὲ ὑποπτεύσαντες οὐχ ὅπερ ἦν, ἀλλὰ πνευματικὸν
μὲν εἰναι ἀληθῶς, τῷ μέρει δὲ προσέχειν
τῆς περὶ πατριάρχην καὶ Ἀπόκαυχον τὸν μέγαν
δοῦκα φατρίας, δείσαντες, ἀπέσχοντο παντάπασι
τρῦ καὶ τὰ πεπλημμελημένα ἐξομολογεῖσθαι. Ὁ
ἐμπαίκτης δὲ ἐκεῖνος ἐπεὶ μηδὲν ἀπώνατο τῆς πονηρίας,
ἐκεῖθεν ἐξελθὼν, ἅ τε κακῶς ἐνέδυ ἀπεδύσατο
ἐνδύματα, καὶ κοσμικὴν ἔχων ἐσθῆτα, τὰ
συνήθη πάλιν περιῄει δρῶν. Τὸ δράμα δὲ τοῦτο λίαν
πάντας ἐξεφόβησε, καὶ πᾶσιν ἔπεισεν ὁμοίως ἁπιστεῖν.
Τούτων δὲ ἡ βασιλὶς οὐδὲν τοῖς πράττουσι
συνῄδει, ἀλλὰ πάντα διῳκεῖτο μάλιστα μὲν Ἀποκαύχου
τοῦ με;άλου ἐπιτάττοντος δουκὸς, μετ´
ἐκεῖνον δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶν συνομοτῶν. Πατριάρχης
δὲ κατ´ ἐκείνην τὴν περίοδον τῶν νηστειῶν,
τῆς μεγάλης ἐνεστηκυίας παρασκευῆς, ἐν ᾗ ὁ ἐμὸς
Χοιστὸς ὑπὸ Ἰουδαίων συνελαμβάνετο, αὐτὸς πολλοὺς τοὺς τῷ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας διὰ τὴν ἀσυλίαν
προσπεφευγότας παρεδίδου, καὶ συλληφθέντες ἤγοντο εἰς δεσμωτήρια, καὶ πολλὰ καὶ δυσχερῆ
ὑπέμενον. Δι´ ἃ δὴ πάντα, ἐπεὶ ἠγγέλλετο καὶ τότε Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα καταλειφθέντα μόνον
ὑπὸ τῶν οἰκείων εἰς ὄρος ἔρχεσθαι τὸ ἱερὸν ἐπὶ τῷ μοναχῶν ὑποδῦναι σχῆμα, πάντες ἔθεον πεζοὶ παρὰ
τὸ τῆς Ὀδηγητρίας τέμενος, εὐχαριστίας ἀποδώσοντες τῆς ἐκείνου καταλύσεως.
ΟΛΡΕΤ ΓΙ.
Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς ἐπεὶ ἐκ ὡερῶν ἀνέστρεφεν,
εἰς Ἔδεσσαν ἐλθὼν, ἣν περιεστρατοπεδευμένος
ὁ Κράλης ἐπολιόρκει, τὴν μὲν πολίχνην εὗρε
προσχωρήσασαν ἐκείνῳ χρήμασι διαφθείραντι τοὺς
Κλδον. Ἀναμιμνήσκων δὲ τῶν ὅρκων, καὶ τῶν συνθηκῶν
τῶν πρὸς αὐτὸν, οἷς ἐνεγέγραπτο, εἰ πόλιν
τινα τῶν Ῥωμαίοις ὑπηκόων, καὶ ἀπόντος βασιλέως,
Λ ὅπλοις, ἢ τρόπῳ δή τινι ὑποποιήσαιτο ἀποδιδόναι
βασιλεῖ, ᾔτει τὴν πολίχνην. Ὁ Κράλης τε παρείχετο
ἐτοίμως, φάσκων πάντα τὰ ὑπεσχημένα πράξειν,
καὶ ὅπλοις καὶ χρήμασι καὶ πάσῃ δυνάμει συμμαχήσειν.
Β σιλεὺς δὲ τότε πρὸ τὴν πολίχνην μένειν
πύτὸς ἀλυσιτελὲς ὁρῶν, περὶ γὰρ τῆς εἰς Διδυ ὀτειχον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=503 $9=1
ἐπανόδου πᾶσα ην αὐτῷ ἡ σπουδὴ, ἔκ τε τῶν
οἰκείων φρουρὰν ἀξιόλογον μὴ δυνάμενος καταλείπειν,
ὀλίγων τε ὄντων τῶν συνεπομένων, καὶ μὴ
πειθομένων χωρὶς ἐκείνου ἀπολείπεοθαι ἐκεῖ, τὴν
μὲν πολίχνην, ὡς ἰδίαν καὶ ἄκων κατέλιπε πρὸς
Κράλην φυλάττειν ὑπ´ ἀνάγκης ἄχρις οὐ καιροῦ καλοῦντος,
αὖθις ἀπολάβῃ. Αὐτὸς δὲ ἅμα Κράλῃ, πρὸς
τὴν Τριβαλῶν ἀνεχώρουν γῆν. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας
δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο ἐκ Φερῶν ἀνακεχωρηκότα βασιλέα
μετὰ Τριβαλῶν, ὑποπτεὔσας τοὺς ἐν Διδυμοτείχῳ
σφόδρα τεθορυβῆσθαι, καὶ πρὸς διχοστασίαν
ἔσεσθαι ῥαδίους, καὶ διὰ ταῦτα παραστήσεσθαι
ἐλπίσας, στρατιὰν ὅση ἦν ἐκ Βυζαντίου, καὶ τῶν
κατὰ Θρᾴκην πόλεων συναγαγὼν πεζήν τε καὶ ἱπτικὴν,
κατὰ Διδυμότειχόν τε ἐγένετο, καὶ προσῆγε
λόγουε περὶ παραδόσεως. Ὡς δ´ ἐκεῖνοι παρεδέχοντο
οὐδαμῆ τοὺς λόγους, τὸ μὲν τειχομαχεῖν απεγίνωσκε
διά τε καρτερότητα τειχῶν, καὶ εὐψυχίαν κα τόλμαν
τῶν ἐχόντων, ἀνάλωτον νομίζων, τὸ Ἐμπυθίου δὲ
φρούριον περιστρατοπεδευσάμενος, ἐπολιόρκει καὶ
μηχαναῖς ἐχρῆτο καὶ τειχομαχίαις, περὶ πλείονος τὸ
παραστήσασθαι ποιούμενος. Ἐπεχείρει δὲ κρύφα
καὶ τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ εἰ δύναιτο πείθειν τὴν πόλιν
παραδοῦναι. Ἵνυ δὲ οὐδέν· ἀ,ιγμένου γσρ τινος
παρὰ βασιλέως καὶ μεμηνυκότος, ὡς ὐκ ἀληθῆ
τὰ περὶ ἐκείνου εἰρημένα εἴη, ἀλλ´ ὑποστρέψειε μὲν
διὰ τὴν περὶ τὴν στρατιὰν συμβᾶσαν νόσον, αὖθις δὲ
παρασκευάζοιτο ὡς ἀφιξόμενος, ἀνεθάρσησάν τε
καὶ ἕτοιμοι ἦσαν, ὡς ὑπὲρ ἐκείνου πάντα καὶ πεισόμενοι
καὶ πράξοντες. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ὀλίγα τὴ
τοῦ Ἐμπυθίου ἐνδιατρίψας πολιορκία, ἐπεὶ πύθοιτο
ὰθρόον στρατιὰν Σκυθικὴν εἰς τὴν Ῥωμαίων ἐμεβληκυῖαν,
ἀσυντάκτως ὑπὸ δέους τῆς πολιορκίας
ἀπαναστὰς, πρὸς Ἀδριανούπολιν ἐχώρει σπουδῇ
πολλῇ. δὲ ἐν Διδυμοτείχῳ τὴν ἀταξίαν ὀρωντες
τῆς τῶν Ῥωμαίων στρατιᾶς, καὶ νομίσαντές τι περὶ
αὐτοὺς συμβεβηκέναι τὸ μάλιστα οὕτω θορυβησαν,
αὐτίκα τε ἐγένοντο εἰς τὸ στρατόπεδον, καί τινων
ἐκράτησαν ὀλίγων ἐπιθέμενοι, σίτον τε καὶ βοσκήματα
καὶ ἄλλας διαρπάσαντες ἀποσκευάς, εἰσῆγον
ἐντὸς τειχῶν. Ἐξ ὅτου γὰρ οἱ ἐκ τῆς ἔξωθεν συνοικίας
πολέμων ἀράμενοι πρὸς τοὺς ἔνόον, ἀνέστησαν
ἡττηθέντες, οὐδ´ οἰ ἔνδον γεργίαις προσεῖχον, εἰότες
ὡς οὐδεμία τις ὠφέλεια ἐκ τούτων ἔσται αὐτῶν
πολιορκουμένων, καὶ τοὺς ἐπιόντας ἀμύνεσθαι ὑπερ
αὐτῶν οὐ δυναμένων, ἀλλὰ τὰς πλησίον πόλεις κατατρέχοντες
καὶ ληῖζόμενοι διέζων. Τότε δὲ παντάπασιν
ὑπὸ τῆς στρατιᾶς εἰργόμενοι τειχήρεις, οὐ μετρίως
ἐπιέζοντο ἐνδείᾳ. Τὸ μέντοι Σκυθικὸν, πᾶσαν
καταδραμὸν τὴν Θρᾴκην, ἐπεὶ ληΐζεσθαι οὐδὲν ἐνῆν,
πρότερόν τε ὑπὸ τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς ἀλλήλους τῆς
χώρας διεφθαρμένης, καὶ τότε εἴ τι περιῆν ἑτι εἰς
τὰς πόλεις καταφυγόντος κεναῖς ἀναστρέψαντες
χερσὶν, οὐ μακρὰν Σκοπέλου τὴν στρατοπεδείαν
ἐποιήσαντο. Ὁ δὲ ἐν Σκοπέλῳ δῆμος πυθόμενοι, ὡς
Σκύθαι ληῖσάμενοι μηδὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανέχονται,
τῇ συνήθει ἀσυνεσία παραβόλως ὁρμηθέν
τες, ὅπλα ὡς εἶχον ἔκαστος, ἀράμενοι, ἠνάγκαζον
καὶ τὸν τῆς πόλεως ἡγεμόνα Μιχαὴλ παραλαβόντα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=504 $9=1
ναὶ τοὺς στρατιώτας οσοι ἧσαν παρ´ αὐτοῖς, συμπλέκεσθαι
ἐγγὺς οὖσι τοῖς βαρβάροις. Τοῦ δὲ πρὸς
τὸ τόλμημα ἀπαγορεύοντος, καὶ παραινοῦντος ἀπέχεσθαι
τῆς πείρας ὡς θανατοῦντας φανερῶς, οὐ
μόνον οὐκ ἐπείθοντο τὰ βελτίω συμβουλεύοντι, ἀλλὰ
παρέδοσάν τισι φρουρεῖν, ὡς ἐπειδὰν ἐκ τῆς μάχης
Κἀναστρέψωσιν, ἀμυνούμενοι αὐτὸν τῆς προδοσίας.
Οὑ γὰρ ἀδυναμίαν αὐτοῖς συνειδότα μὴ ἐθέλειν στρατηγεῖν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους· ἀλλὰ χαριζόμενον αὐτοῖς
ὡς ἐκ τῆς Διδυμοτείχου πολιορκίας τὸν μέγαν δοῦκα
ἀναστήσασιν, ὅσον οὐδέπω μέλλοντα διὰ τὴν ἔνδειαν
Καὐτοῦ κρατεῖν. Αὐτοὺς δὲ ἐκείνοις ἐπελθεῖν τε καὶ
Κκρατήσειν οὐ τοῦ πολεμίους εἰναι μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὴν εἰς τὸν μέγαν δοῦκα εὔνοιαν. Τῷ γὰρ ἐκείνου
δέει μηδὲν λυμηναμένους τὴν Ῥωμαίων, πρὸς
τὴν οἰκείαν ἀναστρέφειν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ. Τοιαῦτα
οἱ κακοδαίμονες εἰπόντες καὶ νεανιευσάμενοι, ἐχώρουν
κατὰ τῶν Σκυθῶν, κελεύσαντες αὐτοῖς καὶ τοὺς
στρατιώτας ἕπεσθαι. Οἱ δὲ εἵποντο ἀνάγκῃ, αἱρετῶτερον
ἡγούμενοι αὐτοὺς, εἰ δέοι, τοῖς βαρβέροις
μαχομένους ἀποθνήσκειν, ἢ πανοικεόίᾳ διαφθείρεσθαι
ὑπὸ τῶν δημοτῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς τοῦ στρατοπέδου
ἦσαν τῶν Σκυθῶν, βοῇ πόῤῥωθεν ἐχρῶντο καὶ
ἀλαλαγμοῖς, καὶ ἐχώρουν δρόμῳ κατ´ αὐτῶν, οὐγὰρ
Κῷοντο ἀντισχήσειν οὐδὲ πρὸς βραχύ· ἀλλ´ ὑποπτήξαντας,
ἔτοίμους ἑαυτοὺς παρέχεσθαι ἀνδραποδίζεσθαι.
Διὸ καὶ σχοινία ἕκαστος ἐπεφέροντο τοῦ τοὺς
ἀλωσομένους βαρβάρους ἕνεκα δεσμεῖν, ἵνα μὴ διαδιδράσκοιεν
ἄδετοι ἀγόμενοι. Οἱ Σκύθαι δὲ νομίσαντες
στρατιὰν πεζὴν ἰέναι ἐπ´ αὐτοὺς, τῶν ἵππων
επιβάντες, ἐξήγοντο τοῦ στρατοπέδου ὡς μαχούμενοι.
Οἱ δέ, ὡς μόνον εἶδον τοῦ στρατοπέδου ἐξιόντας,
τοῦ προτέρου φυσήματος ἐπιλαθόμενοι ἐτρέσοντο
πρὸς φυγήν. Ὑπτίου δὲ ὄ τος τοῦ πεδίου καὶ
ὕλης παντάπασι ψιλοῦ, διαδράναι ἠδυνήθη οὐδὲ εἶς,
ἀλλὰ πάντες κατεκόπησαν ὑπὸ τῶν Σκυθῶν πλὴν τῶν
ἰππέων. Οὗτοι γὰρ διά τε τὸ πολὺ αὐτῶν τοὺς Σκύθας
ἔτι ἀφεστάναι, ἡνίκα ἡ τροπὴ ἐγένετο, ἄλλως
Λ´ ἠτι καὶ πρὸς τὸν πεζὸν ἠσχόληντο οἱ βάρβαροι,
διασωθῆναι εἰς τὴν πόλιν ἠδυνήθησαν. Οὕτως ἡ
ἄνωια καὶ ἡ παράλογος ὁρμὴ πρὸς ἀνηκέστους ἐξάγει
συμφοράς. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, μετὰ
τῶν Σκυθῶν τὴν εἰσβολὴν, Ἀνδρόνικον Παλαιολόγον
τὸν πρωτοστράτορα, δς ἦν γαμβρὸς αὐτῷ, ἄρχοντα
συμπάσης ἀποδείξας τῆς στρατιᾶς, καὶ τὸν πρὸς
Διδυμότε. χον ἐπιτρέψας πόλεμον, αὐτὸς εἰς Βυζάνσιον
ἐπανῆκε. ἰρωτοστράτωρ δὲ συχνὰς ἐποιεῖτο
Κκατὰ Διδυμοτείχου ἐκδρομὰς, καὶ πάλιν ἀνέστρεφε
ταχέως. Οὐ γὰρ ἦν ὅ τι κακώσει διαφθείρας οὐδενὸς
Ευτος ἔξω τειχῶν. Οἱ δὲ ἔνδον στρατιῶται αὐτοῦ
ἀναχωροῦντος, τοὺς περιοίκους ληΐζομενοι, καὶ σῖτον
διαρπάζοντες καὶ βοσκήματα, διέφερον τὸν πόλεμον,
οὐδὲν ἀγεννὲς οὔτε πράξαντες, οὔτε μελλήσαντες διὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=505 $9=1
πὴν ἔνδειαν. Ἐπελθόντος δὲ αὐτοῖς τοῦ πρωτοστράτορός
ποτε, πέμψας ὁ μητροπολίτης ἐδήλου διὰ
ᾳμκάνων, ὡς ἀνόνητα κόπτονται καὶ ταλαιπωροῦσι διὰ τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον, ᾧ δουλεύσουει
πάντως μετὰ μικρὸν, αὐτοί τε ἁπέραντα πονοῦντες, καὶ τοῖς ἄλλοις αἴτιοι γινόμενοι μεγάλων συμσιοῶν
ἐφασκεν, οὐ λελάληκε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἐμοί. Τοῦ πεπαγωμένου δὲ ἀπαγορεύοντος τὴν ἄφιξιν δὃὰ
τὸ δεδοικέναι μὴ κακῶς ὑπ´ ἐκείνων πάθῃ τοιαῦτα ἀπαγγέλλων, ἐκέλευε θαῤῥεῖν, ὡς οὐδὲν ὑποστησό.
μενον, ἢ πληγὰς ὀλίγας. Ἃ καὶ ἀπέβαινεν ᾗ ἐκεῖνος προηγόρευεν.
ἂννα δὲ ἡ βασιλὶς, ἐπεὶ πύθοιτο Καντακουζηόν
τὸν βασιλέα πολλῆς εὐνοίας ἀπολαύοντα παρὰ Κράλη,
παρασκευάζεσθαι αὖθις ὡς εἰς Διδυμότειχον ἐπανήξοντα
ἅμα στρατιᾷ, τὸν Λουκᾶν ἀπολεξαμένη Γεώργιον,
καὶ Μακάριον τὸν μητροπολίτην Θεσσαλονίκης,
πρεσβευτὰς ἔπεμπεν εἰς Κράλην, καὶ ἐπηγγέλ.
λετο πόλεις παραδώσειν ὅσας ἂν συμβῶσιν, εἰ μόνον
Καντακουζηνὸν πέμψειε δεσμώτην πρὸς αὐτήν. Ὁ
δὲ ἐμέμψατό τε τὴν πρεσβείαν, καὶ ἀπηγόρευε φαχερῶς,
ὡς οὐκ ὀλίγων μόνον πόλεων ἕνεκα, ἀλλ´
οὐδὲ συμπάσης τῆς Ἰωμαίων ἀρχῆς τοιοῦτον τολμήσων
ὁ γος, καὶ ἀπέπεμπεν ἀπράλτους. Οἱ δὲ, εἰς
Βυζάντιον ἐλθόντες, ὀλίγῳ ὕστερον πάλιν ἐπανῆκον
Ἔφασκε δὲ ὁ Κράλης, ὡς κατὰ τὴν δευτέραν πρεσβείαν
τὰς ἐκ Χριστουπόλεως ἁπάσας ἐσπερίους πόλεις
παραδιδοῖεν πλήν Θεσσαλονίκης, ὡς εἰ μὴ Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα βούλοιτο παραδιδόναι, ἀλλ´
αὐτὸν γοῦν εἴρξαντα κατέχειν ἐν δεσμωτηρίῳ. Ὁ
δὲ αὐθις ἀπέπεμπεν ἀπράκτους. ἀδύνατα εἰπών
αἰτεῖν. Ἐλένη δὲ ἡ τοῦ Κράλη γαμετὴ καὶὶ καθήψατο
πικρῶς, καὶ ἀπέπεμπε πρὸς ὀργὴν ὡς ἄδικα
πρεσβεύοντας, καὶ πολλὴν αὐτοῖς τὴν ἀδοξίανοῖσοντα.
Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἐν τέλει πάντες τῶν Τοιβαλῶν
ἐλοιδοροῦντό τε καὶ πολλὴν αὐτῶν κατεγίνωσκον
μωρίαν, εἰ τοιαῦτα πείσειν ἤλπισαν, οὔτω μηδεμίαν
ὑπερβολὴν ἑλλείποντα κακίας. Πάντες γὰρ ἐφίλουν
βασιλέα, καὶ οὐδὲν ἡνείχοντο τῶν. ἀγόντων βλάόην
εἰς ἐκεῖνον. Ὥστε καί τις ἐξ αὐτῶν Κοβάτζης ὡνομασμένος
φανερῶς ἀντεῖπε καὶ ἠπείλησε θάνατον
τοῖς πρέσβεσιν, εἰ μὴ τάχιον ἀπαλλάττοιντο, πολλήν
τε αὐτῶν ἀναισθησίαν κατηγόρει, ὅτι τὸν Ἡωμαίων
ὀφθαλμὸν οἰκείαις αὐτῶν χερσὶν ἐξορύξαντες αὐτοί,
προσέτι καταπροδιδόασι, καὶ πόλεις καὶ τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων, ἵνα τελέως κατασβέσωσιν αὐτὸν. ὥσπερ
δεδοικότες μὴ ἐπανελθόντος αὖθις ἀναβλέψωσιν. Ὁ
μὲν οὖν οὕτω πρὸς ὁργὴν ἀπέπεμπε. Μακάριος δὶ
ὁ Θεσσαλονίκης ἐπίσκοπος, ἐπεὶ ἀνηνύτοις ᾔαθετο
ἐπιχειρῶν, βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ προσελθων,
πρῶτα μὲν ἐμέμφετο τῆς περὶ βασιλέα τὸν φίλον
ἀγνωμοσύνης, ὅτι τοσοῦτον φιληθε ς, καὶ οὕτω μεγάλων
εὐεργετημάτων ἀπολελαυκὼς, τοῖς ἐναντιωτάτοις
ἀμείψαιτο τοὺς παὶδας, τῆς ἀρχῆς ἕνεκα ἐπιβουλεύσας
καὶ ἀποκτεῖναι διανοηθείς. Ὧν τὴν ἀτοπίαν
βδελυξάμενον καὶ Θεὸν, μη μόνον οὐκ ἐφεῖναι
εἰς τέλος τὰ βεβουλευμένα ἀγαγεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=506 $9=1
περὶ βασιλέα ἀδικίας δίκας εἰσπραττόμενον, ὑπερόριον
ἀποδεῖξαι καὶ πλανήτην περιιόντα, ἐπ´ ἄλλοις
τὴν ἐλπίδα ἔχοντα τῆς σωτηρίας. Ἔπειτα συνεβούλευεν
εἰ μὴ πρότερον, ἀλλὰ νῦν γε τὸ συνοῖσον συνιδόντα,
πρεσβείαν ποιήσασθαι πρὸς βασιλίδα, καὶ
ἱκέτην αὐτῆς τε καὶ πατριάρχου, καὶ τῆς συγκλήτου
βουλῆς γενέσθαι, ὥστε ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις συγγνώμης
ἀξιώσαντας, πρόνοιάν τινα ποιήσασθαι αὐτοῦ,
καὶ μὴ ὑπερόριος ἀόληται, οὐδεμιᾶς ἢ φαύλης
τινὸς ἐλπίδος ἔτι ὑπολειπομένης. Βασιλεὺς δὲ, Οὐδὲν
θαυμαστὸν, εἶπεν, εἰ μεθύων τις καὶ παραφερόμενος
ὑπ´ ἀναισθησίας οἴοιτο καὶ τοὺς ἄλλους τὰ ἴσα πάσχειν.
Καὶ σὺ τοίνυν τῇ κενῇ δόξῃ καὶ φιλαρχία κατάκρας
ἀλοὺς, καὶ προδοσίαν τὴν ἐσχάτην εἰργασμένος,
οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ τὰ ἴσα καὶ ἐμοῦ καταψηφίζῃ
μηδὲν τοιοῦτον εἰργασμένου. Οἷσθα γὰρ ὡς
ἐμοῦ τοῖς ἐν Ἄθῳ ἀρετῆς ἀντιποιουμένοις, καὶ τοῦ
καλοῦ καὶ ἐρασταῖς ἐργάταις γεγραφότος, καὶ πολλὰ
δεηθέντος πρὸς Βυζάντιον ἐλθεῖν, καὶ βασιλίδι καὶ
πατριάρχῃ, καὶ οἷς αὐτὸς ὀνομάζεις σύγκλητον βουλὴν.
διαλεχθῆναι περὶ εἰρήνης, καὶ πεῖσαι κατατίθεσθαι
τὸν πόλεμον, ὃν ἀδίκως κεκινήκασι κατ´ ἐμοῦ
νμηδὲν ἠδικηκότος, συκοφαντίας πλασάμενοι καὶ διαβολὰς,
μετὰ τῶν ἄλλων παρειλήφασι, καὶ σὲ ὡς
ἀρετῆς ἀντιποιούμενον δῆθεν, καὶ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ,
καὶ τοῦ κοινῇ λυσιτελοῦντος βουλησόμενον διακινδυνεύειν.
Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν καλῶς ποιοῦντες, τά τε
δέοντα εἰρήκασι μετὰ παῤῥησίας, καὶ τῶν εἰς αὐτοὺς
ἡκόντων ἐνέλιπον οὐδὲν, καὶ τῶν διαφθείρειν βοιλλομένων
καὶ διαστρέφειν ἀπὸ τῆς ἀληθείας, οὐδὲ
ἐπεστράφησαν, πολλὰ ἐπαγγελλομένων εὖ ποιήσειν,
ἀλλὰ τοῖς ἐξαρχῆς ἐνέμειναν λογισμοῖς, καὶ τῆ περὶ
ταῦ καλοῦ καὶ δικαίου κρίσει. Δι´ ἃ καὶ μέχρι νῦν
πολλοῖς προσταλαιπωροῦσιν ἀλγεινοῖς. Σὺ δ´ ὑπὸ
Κφιλαρχίας καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην δόξης
ἡττήθεὶς αἰσχρῶς, καὶ τοὺς συμπρεσβευτὰς μετὰ
τοῦ δικαίου καὶ τῆς ἀληθείας προὔδωκας· οἷς ἀρμόσει
μικρὸν ὑπαλλάξαντας τὸ ὑπὸ Παύλου τοῦ θεσπεσίου
εἰρημένον περὶ Δημᾶ, καὶ περὶ σοῦ εἰπεῖν νυνὶ,
ὅτι «Μακάριος ἡμᾶς ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν
αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίκην.» ὰ ἐχρῆν
μεμνημένον, καὶ ὡς νῦν ἀνοσιώτερα καὶ ἀδικώτερα
πολλῷ τολμᾷς, τὸν οὐδὲν ἐμὲ ἠδικηκότα αὐτοχειρίᾳ
μονονουχὶ πειρώμενος φονεύειν, χάριν ἀξίαν ἐν τούτῳ
κατατιθέμενος τοίς τὴν ἀρχιερωσύνην ἐγχειρίσασιν,
αἵμασιν ἀδίκοις μολύνων τὰς χεῖρας, μὴ ἐμοῦ καταψηφίζεσθαι
ἀδικίαν καὶ ἀγνωμοσύνην περὶ βασιλία
Ρὐδὲν οὔτε πρότερον, οὕτε μέχρι νῦν ἀνάξιον τῆς εἰς
ἐκεῖνον φιλίας εἰργασμένου. Περὶ μὲν οὖν τῆς εἰς
βασιλέα καὶ τοὺς παῖδας ἐμοῦ εὐγνωμοσύνης, λόγον
οὐδένα πρὸς σὲ ποιήσομαι νυνὶ καθάπαξ τὰς φρένας
διεφθορότα, καὶ ἄδικα, καὶ παράνομα καὶ λέγοντα
καὶ διανοούμενον περὶ ἐμοῦ, ἀλλ´ ὕστερον ἡνίκα ἂνν
ἐθελῃ Θεός. Περὶ δὲ ὧν εἴρηκας, ὡς δεῖ βασιλίδος
ἰκέτην καὶ πατριάρχου γενέσθαι ὡς ἂν συγγνώμην παρασχόμενοι πρόνοιάν τινα ποιήσωνται πρὶν παντὰπασιν
ἀπολέσθαι, ἐκεῖνο εὔκαιρον εἰπεῖν, ὅτι «Μὴ κλαίετε ἐπ´ ἐμέ, θυγατέρες Ἰερουσαλὴμ, ἀλλ´ ἐφ´
ἐαυτὰς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑκῶν.» Πρὸς μὲν οὖν ἐκεῖνον ὁ βασιλεὺς τοιαῦτα ἀπεκρίνατο.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=507 $9=1
Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ ἐκ Θετταλίας
ἧκον πρέσβεις, καλοῦντες βασιλέα, καὶ δεόμενοι ἄρα
χειν σφῶν. Καὶ πρότερόν τε γὰρ ἕτοιμοι ἡσαν ὑπακούειν,
καὶ τὰ ἐκείνου μᾶλλον ᾑροῦντο, ἢ βασιλίδος,
καὶ τότε δὲ ὁμονοήσαντες, ἔπεμψαν πρὸς αὐτὸν,
καλοῦντες ἐπὶ τὴν ἀρχήν. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς πολλὰς
ὁμολογήσας χάριτας τῆς τε προτέρας εὐνοίας, καὶ
τοῦ νυνὶ προσχωρεῖν ἑκόντας, ἔπειτα ἔφασκεν ἄγιωμον
εἶναι δεινῶς, εἰ αὐτῶν πᾶσαν εὐνοίας ὑπερβολὴν
ἐνδεικνυμένων, ὁμοίως καὶ αὐτὸς φαίνοιτο διακείμενος
περὶ αὐτοὺς, μηδὲ τὴν διάνοιαν ἀποκαλύπτοι,
Ὅσα μὲν γὰρ ἐν Γυναικοκάστρῳ συμβαίη περὶ αὐτὸν,
καὶ ὡς αὐτός τε καὶ τῶν συνόντων οἱ μάλιστα
φιλοῦντες μεγάλοις κινδύνοις περισχεθεῖεν, ἀφισταμένων
μὲν τῶν οἰκείων, τῶν πολεμίων δὲ ἐπικειμένων,
καὶ ταραχῆς πολλῆς καὶ ἀταξίας τὸ στοατότεδον
κατεχούσης, εἰ μὴ Θεὸς ἄνωθεν χεῖρα σώζουσαν
ὑπερέσχεν, οὐδ´ αὐτοὺς ἠγνοηκέναι οἴεσθαι Ἀνάγκῃ
δὲ ἐλθὼν πρὸς Κράλην τὸν ἄρχοντα Τριβαλῶν, πολλῆς
ἀπολελαυκέναι παρ´ αὐτοῦ καὶ τιμῆς καὶ συμμαχίας
παρὰ δόξαν. Ὁλίγῳ γοῦν πρότερον στρατιάν
παραλαβὼν πολλήν τε καὶ ἀγαθὴν, ἐπὶ Διδυμότειχον
σπεύδειν, ὡς τοῖς ἐκεῖσε φίλοις συνεσόμενος καὶ δια.
θησόμενος εὑ τὰ κατ´ αὐτόν. Γενομένου δὲ ἐν Φεραῖς,
τούς τε ἡγεμόνας καὶ τὴν στρατιὰν νοσῳ δεινῇ περισχεθῆναι
καὶ ἀποθανεῖν αὐτῶν πολλοὺς, ὡς ἐκ
τῆς νλσου καὶ πρὸς ἀνάγκην ἐλθεῖν αὖθις ἀναστρέφειν
εἰς τὴν Τριβαλῶν ἀρχήν. Νυνὶ δὲ παρασκευάζεσθαι,
ὡς ἅμα στρατιᾷ εἰς Διδυμότειχον αὐθις ἀφιξόμενος.
Τοῦτο γὰρ μάλιστα λυσιτελεῖν αὐτῷ πρὸς,
τὸ κτήσανθαι, εἰ κατὰ γνώμην εἴη Θεῷ, τὴν πᾶσαν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν. Δι´ ἃ οὐ δύνασθαι ἥκειν πρὸς
Θετταλίαν νῦν. Μᾶλλον γὰρ ἀνιάσεινς συγγινόενος
μὲν ἐπὶ μικρὸν, ἐν τάχει δὲ ἀπαίρων πρὸς Θράκην
αὖθις. Ἀλλ´ εἴγε κατὰ γνώμην αὐτοῖς εἴη ὑπ´ αὐτὸν
τελεῖν, νῦν μὲν ἄρχοντα αὐτοῖς τὸν Ἄγγελον Ἰωάννην
ἐφιστᾷν, προσήκοντά τε μάλιστα ἐξαἴματος, καὶ
δυνάμενον ἐξηγεῖσθαι καὶ διασώζειν ἀπὸ τῶν πολεμίων
ἄν τινες ἐπίωσι, καὶ συνέσει καὶ εὐψυχίᾳ, καὶ
ἐμπειρίᾳ τῇ πρὸς τοὺς πολέμους. Αὐτὸν δὲ γενόμενον
ἐν Διδυμοτείχῳ, εἰ μήτι κωλύοι δυσχερὲς, πρόνοιαν
αὐτῶν ποιήσεσθαι, ὅση δυνατὴ, καὶ πᾶσαν ἐνδείξεσθαι
ὑπὲρ αὐτῶν καὶ προθυμίαν καὶ σπουδήν.
Τοιαῦτα μὲν πρὸς τοὺς πρέσβεις ἀπεκρίνατο.. Ἐκέλευέ
τε καὶ τοῖς ἐν Θετταλίᾳ ἀπαγγείλαντας εἰ πεί
θοιντο, εἰς ἑργον ἄγειν. Φιλοφροσύνην τε αὐτῷ
προσήκουσαν περὶ αὐτοὺς ἐπιδειξάμενος, συνεξέπεμπε
καὶ τῶν οἰκείων ἕνα Μανουὴλ τὸν διοικητὴν,
ὡς τὰ εἰρημένα παρ´ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἐν Θετταλ
ἀπαγγελοῦντα,· ὧν καὶ γενομένων ἐν Θετταλίᾳ
ἐπεὶ ἥ τε σιρατιὰ καὶ τῶν πόλεων οἱ ἄριστοι τὰ
παρὰ βασιλέως εἰρημένα ἐπυνθάνοντο, πρῶτα μὲν
ὡμονογουν βασιλεῖ χάριτας πολλὰς τῆς εὐμενείας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=508 $9=1
τῆς περὶ αὐτοὺς, καὶ τῆς συντρόφου καὶ φίλης ἀληΟείας
ἐκ παδὸς, ὅτι καίτοι δοκῶν ἐν δυσπραγίαις
εῖναι, οὐδὲν ὑπέμεινε πεπλασμένον φθέγξασθαι,
οὐδ´ ἀγεννὲς, ἀλλὰ δήλην αὐτοῖς πεποίηται τὴν διάνοιαν
οἷα ἦν. Αὐτοὺς δὲ τῷ περιόντι τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας, ἐπεὶ μὴ λυσιτελεῖν αὐτῷ δοκοίη, τὸ νῦν ἔχον
Κκειν παρ´ αὐτοὺς, οὐκ Ἄγγελον μόνον κατὰ γένος
αὐτῷ προσήκοντα, καὶ ἄρχειν δυνάμενον αὐτῶν, ἀλλὰ
αὶ εἴ τινα ἐκείνου πέμποι πολλῷ καταδεέστερον
δέξεσθαι προθύμως, καὶ πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι περὶ
τὸν βασιλέα εὔνοιαν. Τοιαῦτα μὲν καὶ οἱ ἐν Θετταλίᾳ
Κἀπεκρίναντο. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο ἀπὸ τῶν
πρέσβεων ἐπανελθόντων, ἔπεμπε τὸν ἀνεψιὸν Ἄγγελον
Ἰωάννην, ἐπίτροπον εἶναι Θεςταλίας. Πᾶσι δὲ
βουλόμενος καταφανὲς ποιεῖν, ὡς οὐ βασιλέως τοῖς
παισὶν ἐπιβουλεύων ἥρατρ τὸν πόλεμον, καὶ ὡς οὐδ´
εἰ περιγένοιτο τῆς ἀρχῆς ἔγνωκεν ἀποστερεῖν, ἀλλ´
ὑπὸ βισιλίδος μᾶλλον αὐτὸς ἐπολεμήθη ἀνθρώποις
πειθομένης συκοφάνταις, τῷ Ἀγγέλῳ πρὸς τὴν
Θετταλίας ἀρχὴν χρυσόβουλλον ποιῶν, βασιλίδα τε
προσέγραφε, καὶ βασιλέα Ἰωάννην τὸν υἱὸν, ὥστε
Ἄγγελόν τε καὶ Θετταλοὺς, τὴν δουλείαν τε κἀκείνοις,
ὥσπερ καὶ αὐτῷ ὁμολογεῖν, καὶ μᾶλλον ἢ πρότερον
ὑπείκειν. Ὃ καὶ ἐπὶ λέξεως εἶχεν οὕτως· Ὡς
ἀπόλοιτο ὁ φθόνος τὸ πάντων τῶν κακῶν χείριστόν
τε καὶ ἀδικώτατον, ὅ γε κακῶς ἡμᾶς ἀρχῆθεν ἐξώσας
τῆς ἀκηράτου τρυφῆς χειρὶ Θεοῦ πλασθέντας, καὶ
λόγῳ τιμηθέντας, ὢ τῆς ὑπὲρ λόγον χάριτος, καίτοι
μετὰ τὴν τοῦ χείρονος πεῖραν, ἵνα συνελὼν εἴπω,
εἰ τῆς ἐνδίκου καταδίκης ἐκείνης ἦμεν ἐν συναισθήσει,
καὶ τὰ βελτίω ἐμελετῶμεν, κἂν συγγνώμης τυχόντες
αὖθις ἂν ἦμεν ἐν τοῖς προτέροις. Νυνὶ δ´ ὥσπερ
μήτι χαλεπὸν πεπραχότες, ἢ πεπονθότες ἐξ
ἀβουλίας, ἢ γοῦν ὑπὸ τοῦ παθεῖν οὔμενουν διδαχθεντες
τὸ τὰ δέοντα φρονεῖν οἰονεὶ παρηρήμεθα, πήν
ματα πάσχειν αὐθαίρετα κακῶς αἰρεθέντες, καὶ
δεινῶς ἐγκ λινδεῖσθαι διὰ βίου τοῖς μὴ καθήκουσι,,
καὶ τῆς ἴσης ἀξίας πρὸς Θεοῦ τυχόντες, καὶ τῆς αὐτῆς
ἠξιωμένοι σπουδῆς, μεμηνότος δίκην, ταυτησὶ
μὲν οἰκτρῶς ἐκπεπτώκαμεν, ἀνισότητα δὲ πεπόνθαμέν
τε καὶ τετιμήκαμεν. Δέον γὰρ σπουδάζειν, ἢ
τὸν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι δρόμον, ἢ φιλονεικεῖν
ἄλλος ἄλλον ὑπερβαίνειν, ὅπως ἂν ἐπ´ ἀγαθοῖς ἀλλήλους
νικῴημεν, τούναντίον ἁπαν φαινόμεθα πράττοντες,
καὶ συμβέβηκεν ἡμῖν οἷόν τι πάθος ἀτεχνως
ἄτοπον, ὅτι κατὰ τοὺς τῆς μορφῆς χαρακτῆρας
ἔπεστι διενηνοχέναι, καὶ ταῖς τῆς ψυχῆς ἔξεστι
Καὶ τὴν πρώτην ἐκείνην καὶ μακαριστὴν ὄντως
εὐδαιμονίαν ἀποβαλοῦσιν ἡμῖν, δέδοκτο δεῖν ἐφ´ ἑτέραν
πολυσχιδῆ τραπέσθαι, ἀβέβαιον πάντη καὶ καθ´
αυτὴν στασιάζουσαν. Ἡν εἴ τις οὐ καλοίη τύρβην
κομιδῆ ματαίαν, καὶ θόρυβον ἀκερδῆ, τοῦτον ἐγὼ
νομίζω τελεῖν οὐκ εἰς τοὺς εὖ φρονοῦντας, οὐ φύσεως·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=509 $9=1
εἰς τοῦτο, φαύλης δέ τινος αἱρέσεως ζημιωσάσης
αὐτόν. Πολλῶν δὲ ταύτης δὴ τῆς λεγομένης τε νοὶ
νομιζομένης εὐδαιμονίας διαφόρως εὐμοιρηοάντων,
καὶ τῷ μὲν ἀπὸ γένους οἶον τιμᾷν εἰώθασιν ἄνθρω
ποι, τὸ βρενθύεσθαί τε καὶ ἥδεσθαι προσυπάρχοντος
τῷ δ´ ἀπὸ χρημάτων, τῷ δ´ ἀπὸ δόξης καὶ θεραπείας
ὅτι πολλῆς, ἑτέρῳ δ´ ἀπὸ στρατηγίας, βίου τε κατὰ
κόσμον ἐπαινετοῦ, ἄλλῳ δ´ ἀπ´ εὐτεκνίας καὶ φιτρίας
λαμπρᾶς συγγενῶν καὶ φίλων, τούτων ἀπάνω
καὶ τῶν ἄλλων ὅσα τοῖς πολλοῖς μακαρίζεται· περίημι
γὰρ τὸ δοκεῖν περαιτέρω τῇ τῶν τοιούτων ὁ ο
μάτων προφορᾷ φαιδρύνεσθαι, λίαν ἱκανῶς ἐμοὶ πει.
ραθῆναι, καὶ δαψιλῶς εὐμαρῶς πως ἄν τις εἴποι κατα
ῥοῦν θεόθεν κεχορήγηται. Καὶ εἴ τῳ τῶν νῦν ἢ τῶν
πάλαι ἑνὶ τῶν λεγομένων αὐχεῖν ὁπωσοῦν ἐχρ]
ἢ μέγα φρονεῖν, φαῖεν ἅπαντες ἂν ἐμοὶ χρῆναι τὸ
τούτοις ἅπασι διὰ πάντων σεμνύνεσθαι. Ἀιέλεικοὶ
ἦν μὲν ἐμοὶ πολλή τις εὐδαιμονίας σύῤῥοια, καὶ
ὄλβου παντοίου, μηδενὸς τυγχάνοντος κακοῦ κατ´
ἦμαρ, ὥς τινι τῶν πάλαι σοφῶν ἐπῃνέθη. Ἐθεώμην
δ´ ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου τινὸς εἰκῆ ταῦτα τιμώμενά τε
καὶ σπουδαζόμενα, καὶ ῥᾷστα λυόμενα, ὡς ἔξοθεν
ἀνθρώποις περιῤῥεόμενα τύχης τινὸς ἀστάτῳ φορᾷμ
καὶ τὸ τῆς τρυτάνης πασχούσης, ἧς τῶν πλαστίγγων
ἡ μὲν ἄνεισι κουφιζομένη, ἡ δ´ αὖ καθέλκεται, βαρυτέρας
ἐπεντεθείσης ὁλκῆς. Καὶ πάντων μὲν τῶν
ἄλλων ᾤμην ῥᾳδίαυ τινὰ τὴν μεταβολὴν, ὡς ἀπὸ
μὲν τῶν ἀφιξόμενος οἵκοθεν, ὑπὸ δὲ τῶν ἱσως οὐκ
ἀεὶ καλούμενος, οἷα συμβαίνειν εἴωθενς Ἵν δ
ἐφθακὼς ὡνόμοσα φατρίαν φίλων, οὔποτ´ ᾤμην τος
πράγμασι συμμεταβληθῆναι, μηδὲ τοῖς τοῦ βίου
καιροῖς· ἀλλ´ ὥσπερ οὐκ αὐτὸς ἔμελλον ἀμωσγέπως
ἐκείνων ἀφέξεσθαι, οὕτως οὐδὲ σφᾶς ἄλλο παρα
τοῦτο παθεῖν ὑπείληφα. Εἰρήσεται γὰρ τάληθες,
παγχάλεπον ἐνόμισα ἐκείνους κατ´ ἐμοῦ γενέσθαι,
οὓς εὖ ποιῶν οὐκ ἐπαυσάμην ἐν πᾶσιν. Εἰ δὲ καὶ
ὑπ´ αὐτῶν τούτων μᾶλλον ἡμεῖς ἀνήκεστα ἐπει-πόνθειμεν,
καὶ τὰ δεινότατα, φεῦ, σεσυκοφαντήμεθα
καὶ διαβεβλήμεθα, τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἀλλ´ ἔχρην,
ἄρ´ ἐχρῆν κατειληφέναι πάντας ἀπλανῶς, καὶ ἐπροῦπτον
κεῖσθαι, ὡς οὐδὲν μονιμον, οὐδὲ βέβαιον.
Τῷ μέντοι πρὸ ἡμῶν δεσπότῃ τε καὶ βασιλεῖ, τῳ
θειοτάτῳ καὶ γενναίῳ μοι ἀδελφῷ πάλαι τὰ μέγιστ´
ἀδικουμένῳ καὶ κινδυνεύοντι, παροπτέον δὲ τὰ νῦν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=510 $9=1
φειδοῖ τῶν ἀδικούντων, πλὴν τούτου πάνυ θαυμαστῶν
ὄντων, προστεθέντες ἡμεῖς, καὶ πάντα μὲν
παρ´ οὐδὲν θέμενοι, συγκινδυνεῦσαι δ´ ἐκείνῳ καλῶς
ἑλόμενοι, καὶ μυρίοις ὑπὲρ ἐκείνου συμπιεσθέντες
δεινοῖς, φιλίας ὅρῳκαὶ νόμοις δικαίου χρέους
πειθόμενοι, περιγενέσθαι λαμπρῶς τῶν ἀδικούντων
τουτονὶ πεποιήκαμεν Θεοῦ τυχόντες ἵλεω. Καὶ ἡμεν
αὖθις ἐν παντὶ βίῳ τοῦ ζῇν καὶ βασιλεύειν ἐκεῖνον
κηδόμενοί τε καὶ περὶ πλείστου ποιούμενοι, ὡς
ἔσασι ταῦτα πάντες καὶ ἣμῶν τὸ σιγᾷν αἱρουμένων.
Ἐγὼ μὲν οὖν ὡς καὶ πλειστάκις αὐτοῖς ἔργοις
ἐπεδειξάμην ὑπὸ Θεῷ, καὶ τὰ νῦν διῖσχυρίζομαι
μάρτυρι, ὡς ῥᾷστ´ ἂν καὶ σὺν εὐχῇ τὴν ἐμὴν
ἀπεδόμην ζωὴν, εἴ γε ἐξὸν ἦν ἐκεῖνον οὐκ ἐς ξδου
λέναι. Ἐπεὶ δὲ τοῦτ´ ἐβουλόμην μὲν, καὶ ὅσον τὸ
ἀπ´ ἐμαυτοῦ εἶχον ἐκ τοῦ ῥᾴστου πεποιηκέναι, τῷ
Θεῷ δ´ οὕτω κέκριται, καὶ τέθνηκεν, ὡς μὴ ὤφελε,
βίον ἀβίωτον ἐμοὶ καταλελοιπώς, τοῦ ζῇν καὶ ἄρχειν
τὴν ἐκείνου σύζυγον καὶ τὰ φίλτατα παντὶ σθένει
καλῶς ἐγὼ λίαν ἐπιμεμέλημαι, ψήφῳ τοῦ θειοτάτου
βασιλέως καὶ πάντων ἐφεξῆς ὕστερον τὴν τῶν κοινῶν,
ὡς καὶ πρὶν ἐγκεχειρισμένος διοίκῃσιν. Καλῶς
τοίνυν καὶ κατ´ εὐχὴν καὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον τῶν πραγμμάτων
ἡκόντων, καὶ ἥξειν ἔτι ῥᾳδίως ἐπαγγελομένων,
τῷ ἐξώλει καὶ κακίστῳ πάθει δή φημι τῷ
φθόνῳ τρωθέντες, οἱ μᾶλλον, ὡς εἴρηται, παθόντες εὖ
παρ´ ἡμῶν, ὧν ἔξαρχος ὁ κάκιστ´ ἀπολούμενος ἦν
Ἀπόκαυχος, δίκην ὄφεως ὑπεψιθύρισαν τῇ βασιλίδι,
ααὶ τοῦ ὁρθοῦ ταύτην ἐκπεπτωκέναι παρεσκευάκασι
κακῶς τὴν αὐτῆς διαστρέψαντες γνώμην· οὐ γὰρ
Αν εἴποιμι γνῶσιν καθ´ ἡμῶν, βαβαὶ, καὶ ταῦτα
σπουδαζόντων ὑπὲρ ἐκείνης καὶ τοῦ παιδὸς καὶ βασιλέως,
καὶ μυρίους ὑπὲρ ἀμφοῖν ὑφισταμένων
καμάτους, μέντοι γε καὶ κακοῖς ἐπεχείρησεν ἀμείψασθαίμε,
μᾶλλον δὲ θανάτῳ τὸν ὅσῳ περὶ ἐκείνην
καὶ τὰ κοινὰ ἀγαθὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, ἀλλ´
οἷα ἀνθ´ οἷων κεκόμισμαι! Ὁπηνίκα γάρ με ἐχρῆν
εἰπεῖν τὸ τοῦ ἀποστόλου, τὸ «Τὴν πίστιν τετήρηκα,
τὸν δρόμον τετέλεκα,» καὶ τὸ ἑξῆς τοῦ ῥητοῦ λοιπὸν,
εἰληφέναι θαῤῥεῖν, τότ’´ ἄρα ἐμοῦ μὲν σιγῶντος, αὐτὸ
τοῦργον ἐβόα τοὺς ἄθλους, καὶ μεγάλα ἀντὶ μεγάλων
εἰσέπραττεν. Οἱ δ´ ὀφείλοντες τῆς τῶν συκοφαντησάντων
παραπληξίας, εἰρήνην ἡμᾶς κατεδίκασαν,
καὶ ἐγράψαντο πλάσαντες καθ´ ἡμῶν, ὃ πρὸς
βουλῆς καὶ μελέτης ἡμῖν οὐκ ἦν· οὕ τοι μὰ τὸν καὶ
ογισμοὺς καρδιῶν ἀκριβῶς ἐπιστάμενον. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς ἕτερόν μοι τεταμιεύσθω καιρὸν, ἡνίκα
καὶ φανήσεται τἀληθὲς καλῶς Θεοῦ διδόντος. Νῦν δ´
ὡ μὴ τῇ τοῦ λόγου ῥύμῃ συνεσχημένοι, κἀντεῦθεν
ταῖς τοιαύταις ἐμφιλοχωρεῖν ὑποθέσεσιν ἐπειγόμενοι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=511 $9=1
ἄτοπόν τι ποιεῖν ὑποληφθείημεν, μικροῖς λόγας
τὰ μὴ μικρὰ παραδοῦναι πειρώμενοι, ἰτέον εἰθυ
τοῦ προκειμένου. Ἐπειδή ποτε βασκανίᾳ δαίμονος,
ὡς διείληπται, καθ´ ἡμῶν μανέντες οὐκ ἔνδικα οὐς
διὰ χρόνου μακροῦ φίλους συνεστησάμεθα καὶ κοι.
νωνοὺς ἡμῖν ἐποιησάμεθα τῆς εὐπραγίας, ἐσκαιλρησαν
τὰ δεινότατα, καὶ ἡν ἐπορευόμεθα σὺν Θεῷ πρείαν
ὀρθήν τε καὶ τῷ κοινῷ συντείνουσαν κακει
κακῶς διαβεβληκότες τε καὶ κεκακουργηκότες
παντάπασι προτεθύμηνται καὶ ἐπικεχειρήκασιν
ἡμᾶς ὀλέσαι σὺν τοῖς ὑπολειφθεῖσι φίλοις, τοῦ κινδύνου
τέως ἐφεστῶτος ἡμῖν, τὰ πρὸς σωτηρίαν
ἀθρόον βεβουλεύμεθα· οὐδὲν ἦττον ἐπὶ Θεῷ μάρουρι
πεφρικότες καὶ συνδιασκεψάμεν ι, καὶ ἔτι φροντίζοντες,
καὶ πῶς ἂν ἐκεῖνοι σωθεῖεν οἱ καταπροδόντες
ἡμᾶς, καὶ ἵνα τὰ ἐν μέσῳ πλεῖστά γε ὄντα, καὶ
κόρον ὀσὶ παρέχοντα παρῶ, πάντων σχεδὸν ἐν ἀνάγκῃ
καὶ καιρῷ κίνδυνον ἀπειλοῦντι διαφόρως, ἀπειτόν
των τε καὶ καταλελοιπότων με φίλων, συγγενῶν
γνησίων καὶ θεραπόντων· ταῦτά μοι τούτοις ὁφει
λόντων, μᾶλλον δ´ εἰπεῖν καὶ πλείω καὶ μυρίοις
καταπροέσθαι με κινδύνοις πολλάκις ᾑρημένων,
κρίμασι θείοις καὶ λόγοις ἀῤῥήτοις αὐτῆς καὶ μόνης
τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς ᾐσθόμην λαμπρῶς ἀντυαμβανομένης
μου καὶ ἀντωθουμένης ἰσχυρῶς τοὺς καθ´
ἡμῶν, ὡ, ἄν τις φαίη, ἐπενηνεγυένους ἀκροβολισμοὺς
καὶ τὰς ἑλεπόλεις τηνικαῦτα πέφηνε κρείττων
τῶν ἀπειλούντων πάντων, καὶ σφόδρα δεινῶν τοσούτων.
Καὶ ὁ περιπόθητος αὐτάδελφος τῆς βασλείας
μου κύριος Ἰωάννης ὁ Ἄγγελος, ὃς τῆς αὐτής
ἡμῖν τοῦ γένους ῥίζης τετυχηκὼς, καὶ βασιλικοις
βρύων αἵμασι, λίαν ἐπαινετῶς ἀντεφιλονείκησε
περιγεγενῆσθαι μᾶλλον ἁπάντων τῇ τῆς ψυχῆς
εὐγενείᾳ, ἢ ὅσῳ περιγίνεται τῇ τοῦ σώματος. Τὴν
μὲν γὰρ οἶδε φύουσάν τε καὶ αὖθις μείουσαν, τὴν δ´
ἄφθιτον ἀεὶ μίμνουσαν. Ἡ´υχῆς μὲν οὕν ἀνδρίαν, ἢ
φρονήσεως ἑδραιότητα, καὶ περὶ τοὺς φίλους στεῤ
ῥότητα, ὥστε προκινδυνεύειν αὐτῶν αἱρεῖσθαι, σώματός
τε εὐφυΐαν, καὶ ὥσπερ εὐαρμοστίαν καὶ ῥ.μην,
μακρὸν ἂν εἴη τὰ νῦν διεξερχεσυαι. Ἐπεὶ δὲ
τὰς παρ´ αὐτῶν φασι τῶν ἐχθρῶν ἀξιοπιστοτέρας
γίνεσθαι μαρτυρίας, εἰδεῖεν ἂν καὶ φαῖεν ταυτα
Ἰλλυριοί τε καθ´ ὧν οὐτοσὶ μέγα κεκλέῖσται καὶ πᾶσα
ἤπειρος, καὶ αὐτοὶ Πέρσαι, οἵ πολλάκις τούτῳ προσ·
βάλλοντες παντελῶς ἥττους, ὡς μηδένες ἐναργώς
ἀπηλέγχθησαν. Ἄ δ´ ὑπήνεγκεν ἀνδρείως καὶ πέποθεν
ἐμὴν χάριν, χρημάτων ἁφαίρεσιν παντελῆ, καὶ
πλούτου παντὸς δήμευσιν, θεραπόντων πλῆθος.
στέρησίν τε τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὧν ἡττηχένους
ἔρῶμεν ἀνθρώπους· ὅπως τέ μοι συνεξῴαισται ἔ
Τριβαλοὺς, καὶ ψυχὴν αὐτὴν ἐτοίμως εἶχεν ὑπέρ
ἐμοῦ θεῖναι ὁπότε ἕδει, καὶ ὅπως ἐγίνετό μοι ἀντὶ
πάντων, ὅποίων τέ μοι καὶ ὀπόσων κεκοικώνηκε
τῶν ἀνιαρῶν, ἐῶ λέγειν, ὡς μὴ ἀναξια δόξω πραττων
ἐκδιηγούμενος σὺν οἴκτῳ δι´ ἐμαυτοῦ, ἃ τότε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=512 $9=1
γενναίως ἠνέγκαμεν ἀρωγῇ τοῦ Κρείττονος. Βούλο
μαι μὲν οὖν μακροτέρᾳ διηγήσει δοῦναι τὰ τούτου.
Ἐπειδὴ δ´ ἐλάττω τῆς ἀληθείας ἔσται πάντως ἅττ´
ὃν εἴποιμεν, ἔχει τις ἑξ ὀλίγων πάνυ τῶν ῥηθέντων,
ὥσπερ ἐν ἐπιδρομῇ ἐς βαθεῖαν τῶν αὐτοῦ πρακτέων
ἐληλυθέναι κατάληψιν. Παρείσθω γὰρ τὰ πλείω οἰς
ἔργον αὐτὸ τοῦτο μόνον τὸ γραφῆς ταῦτ´ ἀξιοῦν
καὶ λόγοις τιμᾷν. Ἡμῖν δὲ πρὸ τούτου μελήσει καὶ
αὐτοῖς ἔργοις ἀμείβεσθαι τουτονὶ τὸν περιπόθητον
αὐτάδελφον τῆς βασιλείας μου τὸν φερωνύμως χάρισι
βρύοντα. Δικαιότατον γὰρ εὐεργετεῖσθαι παρ´
ἡμῖν καὶ μεγάλων ἀμοιβῶν ἀξιοῦσθαι, οὐχ ὅτι μόνον
ἐστὶν οἷος δέδεικται, καὶ φορυτὸν δυσχερῶν σὺν
ἡμῖν ὑπὲρ ἡμῶν μάλα ἀσμένως ὑπήνεγκεν· ἀλλ´
ὅτι καὶ διὰ πάντων τῶν αὐτῷ πεπραγμένων τρανῶς
ὲπαγγέλλεται συνοίσειν, ὅ τι βέλτιον τῷ κοινῷ, καὶ
νίκας ἄρασθαι κατ´ ἐχθρῶν τὰ Ῥωμαίων νεμομένων
ἀναίδην. Διάποι τοῦτο καὶ χάριτας ἀποχρώσας
ὴ βασιλεία μου τῷδε βουλομένη ἀεὶ, ἐπιχορηγεῖ,
καὶ ἐπιβραβεύει, νῦν καὶ τὸν παρόντα χρυσόβουλλον
λόγον, δι´ οὕ προστάσσει καὶ θεσπίζει καὶ διορίζεται
εἶναι τὸν διαληφθέντα περιπόθητον αὐτάδελφον
τῆς βασιλείας μου κύριον Ἰάννην τὸν Ἄγγελον
εἰς κεφαλὴν τῶν κάστρων καὶ χωρῶν Βλαχίας ἐφ´
ὅρῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπιμελεῖσθαι καὶ σπεύδειν
καὶ φροντίζειν τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐπιδόσεως καὶ
βελτιώσεως αὐτῶν, ὀφείλοντα διατηρεῖν ἀπαρασάλευτα
καὶ ἅπερ ἐνόρκως ὑπ σχέθη τῇ βασιλείᾳ μου·
ἅ περιττὸν μὲν ἴσως ἂν δόξειε κατὰ μέρος δηλούμενα,
καὶ ἀνοίκεια τάχα τῷ τούτου τρόπῳ ἀγαθῷ γε ὄντι
καὶ περὶ ἡμᾶς εὐνουστάτῳ. Ἐπεὶ δ´ ἐπαινετόν τι
χρῆμα πολλῶν ἕνεκα τὸν τρίβον ἀσφαλῆ καὶ λείαν
πορεύεσθαι μηδὲν προσιστάμενον ἔχουσαν, ἥτοι γε
ἀπειλοῦσαν τὰ παρ´ ἡμῖν μὲν ἐκτεθέντα, ὅρκοις δὲ
παρὰ τούτου βεβαιωθέντα, κατὰ μέρος ταῦτα καὶ
λεχθήτω διὰ τὸ ἀσφαλέστερον. Ἔστι δὲ τάδε· Ἵνα ἧ
ὁ περιπόθητος αὐτάδελφος τῆς βασιλείας μου κύριος
Ἰωάννης ὁ Ἄγγελος, φίλος τοῦ φίλου αὐτῆς, καὶ
ποῦ ἐχθροῦ αὐτῆς ἐχθρός· ἤγουν κἂν ὁποῖον ἄρα
πρόσωπον εἴη, εἰ μὲν ἔχει φιλίαν καὶ ἀγάπην ἡ
βασιλεία μου μετ´ ἐκείνου, ἔχῃ καὶ αὐτὸς οὕτως·
εἰ δ´ οὖν, διατίθηται ἀναμφιβόλως καὶ ἀπολυπραγμονήτως
εἰς αὐτὸ, ὡς καὶ ἡ βασιλεία μου. Ἵνα μὲν
τὸ τοιοῦτο τῆς Βλαχίας Κεφαλαττίκιον ἐφ´ ὅρῳ
παντὶ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἔχῃ, οὐ μὴν δὲ ἔχῃ ἐπ´
ἀδείας οὗτος τοῦτο δοῦναι καὶ πρὸς παιδίον αὐτοῦ,
εἱ μήπως τάξῃ τοῦτο καὶ στέρξῃ ἡ βασιλεία μου,
ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς, ἵνα οὐμόνον χρεωστῇ τοιαύτην
δουλοσύνην εἰς τὴν βασιλείαν μου, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=513 $9=1
βασιλέα κύριον Ἰωάννην τὸν Παλαιολόγον, ἐὸν
καταστήσῃ αὐτὴ τοῦτον διάδοχον τῆς βασιλείας. Ἐλν
δὲ παραχωρήσει Θεοῦ ἀποθάνῃ ὁ βασιλεὺς ὁ Παλαιολόγος,
χῥεωστῇ τὴν τοιαύτην ὑποταγὴν, εἰς ὃν
ἂν καταστήσῃ ἡ βασιλεία μου, σὺν Θεῷ διάδονον
καὶ κληρονόμον τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, φημίζηται
δὲ καὶ μνημονεύηται ἐν πάση τῇ χώρᾳ τῆς
Βλαχίας, ἡ δέσποινα Ἅννα ἡ Παλαιολογίνα καὶ βαιλεὺς
ὁ υἱὸς αὐτῆς κατὰ τὴν ἐνεργουμένην συνήθειαν,
ἔν τε τῳ θεοφρουρήτῳ παλατίῳ τῆς βασιλείας μου.
καὶ ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ, ἴνα καὶ ἐκεῖσε εἴτε μητροπόλεις
εἶεν, εἴτε ἐπισκοπαὶ, εἴτε μοναστήρια. εἴτε
ἐκκλησιαστικὰ δίκαια, ὧσιν ὑποκείμενα ὡς ἀρχῆθεν
τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ, νέμωνταί
τε ἀναφαιρέτως καὶ τὰ προσόντα αὐτοῖς διὰ διαφόρων
δικαιωμάτων, ἵνα ἐὰν ἀποσταλῇ παρὰ τῆς
βασιλείας μου εἰς τὸ δεσποτάτον, ἢ ὁ περιπόθητος
γαμβρὸς αὐτῆς κύριος Νικηφόρος ὁ δούκας, ἢ ἓτερος,
ἔχῃ φιλίαν μετ´ ἐκείνου, καὶ χωρῆται ἐκάτερος
εἰς τὰ δίκαια αὐτοῦ. Εἰ δ´ ἴσως συμβαίη διοφορά
τις καὶ διένεξις ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ἀκουμβίζῃ τὰ
περὶ τούτου εἰς τὴν βασιλείαν μου, καὶ διορθοῖτι
τοῦτο αὐτὴ, καθάπερ ἂν χορηγήσῃ ὁ Θεὸς τῇ ταύτης
γνώσει. Περισώζηται δὲ καὶ τὰ σύνορα τῆς Βλσχίας
καὶ τοῦ δεσποτάτου, ὡς τὸ πρότερον διὰ τὸ ἀσκανδάλιστον,
ἵνα ἐὰν παραλάβῃ τὰ ἐν τῷ περιορισμφ
τῆς Βλαχίας κάστρα, ἔχῃ καὶ ταῦτα εἰς τὸ Κεφαλαττίκιον
αὐτοῦ, ὡς καὶ τὴν λοιπὴν Βλαχίαν, καθα
δεδήλωται. Εἰς δὲ τὰ ἄλλα κάστρα τὰ μετὰ τὴν
Πάτραν διακείμενα, εἰ μὲν ἔχει ἀγάπην ἡ βασιλεία
μου μετὰ τῶν Κατελάνων, ἔχῃ καὶ αὐτός· εἰ δὲ
μάχην, μάχηται καὶ αὐτός, καὶ ὅσα ἂν προσέλθη
εἰς τὴν δουλοσύνην τῆς βασιλείας μου, εἴτε ἀλλοτρόπως,
εἴτε καὶ δ´ αὐτοῦ τούτου τοῦ αὐταδελφοῦ
τῆς βασιλείας μου, ἔχῃ ἄδειαν αὕτη τάττειν εἰς
κεφαλὴν ἰδιοῤῥύθμως, ὃν ἂν ἐθελήσειεν, Ἵα ἐὰν
θέλωσί τινες τῶν ἐν τῇ Βλαχίᾳ ἀρχόντων τυγχάνειν
ὀφφικίων παρὰ τῆς βασιλείας μου ἔρχεσθαί τε καὶ
εἰς προσκύνησιν αὐτῆς, ἔχωσι τοῦτο ἐπ´ ἀδείας,
καὶ οὐδὲν κωλύωνται παρ´ αὐτοῦ, ἵνα ἐπὶ μὲν ἄπασι
τοῖς δυτικοῖς μέρεσιν ἔνθα ἂν χρήζη αὐτῶν ἡ βασιλεία μου, δουλεύῃ μεθ´ ἑαυτοῦ τε καὶ παντὸς τον
φωσσάτου, Ῥωμαῖκοῦ τε καὶ λβανιτικοῦ. Ἀνωτέρω δὲ τῆς Χριστουπόλεως ἐὰν χρήζῃ ἡ βασιλεία μου
δουλεύῃ μὲν μεθ´ ἑαυτοῦ, φωσσάτου δὲ ὅσου ἄν δύνηται. Ἀγγέλῳ μὲν οὖν τῶ Ἰωάννη ἐπὶ τοιαύται
συνθήκαις παρεδίδου Θετταλίας τὴν ἀρχὴν ὁ βασιλεύς. Θετταλοί τε τόν τε Ἄγγελον ἐδέχοντο προθυμων,
ὡς παρὰ βασιλέως ἤκοντα, καὶ τὰ προστεταγμένα πάντα ἐπηγγέλλοντο ποιεῖν..
Οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ δὲ, ἐπεὶ πανταχόθεν αὐτοὺς ὁ
πόλεμος περιειστήκει, οὐδεμία τις ἐφαίνετο ἀνακωχὴ,
εἰ μὴ πρὸς αὐτοὺς ταχέως ἐπανέλθοι βασιλεὺς,
τὸν Ταρχανειώτην Μανουὴλ πέμπουσι πρὸς
αὐτὸν, τοῦτο μὲν καὶ τὰ κατ´ αὐτοὺς διδάξοντα ὡς
εἶχε, τοῦτο δὲ καὶ μᾶλλον ἐξορμήσοντα πρὸς τὴν
ἐπάνοδον, ὡς τῶν κατὰ Αδυμότειχον πραγμάτοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=514 $9=1
ἐκείνου πάνυ δεομένων. Βασιλεὺς δὲ καὶ πρότερον
μὲν ἐν μεγάλῃ ἐτίθετο φροντίδι τὸ πρὸς Διδυμότειχον
ἀπαίρειν, καὶ τότε δὲ ὑπὸ τοῦ Ταρχανειώτου παρακληθεὶς,
μᾶλλον τὴν ἐπάνοδον ἐπέσπευδε, καὶ Κράλην
ἐπὶ τὰ ἵσα παρεκάλει· καὶ παρεσκεύαστο ἤδη
ἡ στρατιὰ ἡ μέλλουσα συναίρεσθαι τῷ βασιλεῖ πρὸς
τὴν ἐπάνοδον. Καὶ Ταρχανειώτης μὲν βασιλέα τε καὶ
τοὺς περὶ αὐτὸν πολλῆς ἐμπλήσας ἡδονῆς καὶ προθυμίας,
οὐδὲ γὰρ ἐξ ὅτου βασιλεὺς εἰς Τριβαλούς
ἧκεν, ἀξιόχρεώς τις οἴκοθεν ἀφῖκτο πρὸς αὐτὸν,
δίει τῶν κατεχόντων τὰς ὀδοὺς, αὖθις ἐπανῆκε πρὸς
Διδυμότειχον, διαλαθὼν τοὺς πολεμίους, καὶ ἀπήγγελλε
σαςέστερον τὰ περὶ. βασιλέως· καὶ ὡς εἴη
παρεσκευασμένος ἐπανήκειν ἅμα στρατιᾷ ὀλίγῳ
ὕστερον. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ πρὸς Κάλην
πέμψας ἐδήλου τε, ὅτι ἥξει ναυσὶ πρὸς τὴν Μακεδονίαν,
καὶ ὡς βούλοιτο συντυχεῖν αὐτῷ συνθήκας
ποιησόμενος, αἱ μάλιστα ἔσονται αὐτῷ καθ´ ἡδονήν
Κράλης δὲ περὶ τῆς συντυχίας πρότερον ἐρόμενος,
εἰ ἐπιτρέπει, βασιλέα, ὡς οὐκ ἐκώλυεν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐνεδίδου, πρὸς Ἀμφίπολιν συντέθειτο ἀλλήλοις συντυχεῖν,
ὁ μὲν ναυσὶν ἐκ θαλάττης, ἴππῳ δὲ ὁ Κράλης
ἐξ ἡπείρου. Σκοπὸς δὲ ἦν τῆς συντυχίας ἀμφοτέροις,
Κράλῃ μὲν εἰ δύναιτο Ἀπόκαυχον τὸν μέγαν
δοῦκα ζωγρεῖν ἀμυνομένῳ τοῦ πρὸς βασιλέα ἕνεκα
πολέμου· ποκάυχῳ δὲ ὥστε Κράλην πείθειν πόεμόν
τε μὴ πρὸς αὐτὸν κινέεῖν, Παλαιολόγον Ἀνδρόνικον
τὸν γαμβρὸν βουλόμενον βασιλέα Ῥωμαίων
ἅποφαίνειν, καὶ βασιλέα εἴργειν Καντακουζηνὸν, καὶ
μὴ ἐᾶν εἰς τὴν Ῥωμᾶίων ἐπανήκειν, κώλυμα ἐσόμενον
γαμβρῷ πρὸς τὴν ἀρχήν. Τῶν ἄλλων γὰρ
οὐδένα ἐποιεῖτο λόγον. Τοῦτο μὲν οὖν, εἴτε ἀληθῶς
ἐβούλετο ὁ μέγας δοὺξ. εἴτε μὴ, φανερὸν οὐκ ἐξεγένετο,
τοῦ περὶ ταῦτα διακονουμένου καὶ τὰ ἀπόῤῥητα
συνειδότος Χρέλη πρότερον ἀποθανόντος. Πρὸς
γὰρ τὸν Ἀνδρονίκου τοῦ γαμβροῦ πατέρα ἐν Φεραῖς
ὁ μέγας δοὺξ τὰ τοιαῦτα διά τινων τῶν μάλιστα εὐνουστάτων
ἀπαγγέλλων, κἀκείνου Χρέλη διαλεγομένου
περὶ Μελενίκον διατρίβοντι, καὶ δι´ ἐκείνου τὰς
Κράλη λαμβάνοντος ἀπολογίας, αὖθι. ὁ μέγας δοὺξ
ὲπυνθάνετό· τε περὶ ὧν ἐδεῖτο, καὶ ὅσα ἦν κατὰ
γνώμην αὔθις ἀπεκρίνετο. Κράλης δὲ ὡς ἀληθῶς
τοιαύτην διεβεβαιοῦτο πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
τὴν μεγάλου δουκὸς ἀξίωσιν εἶναι, καὶ ἐβουλεύετο,
ὅ τι δέοι πρὸς ταῦτα κρίνεσθαι, βασιλεύς
τε μὴ κωλύειν συνεβούλευεν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συμπράττειν,
ἵνα μᾶλλον ὁ περὶ αὐτὸν Ἀποκαύχου
φθόνος γίνοιτο φανερός· καὶ ὡς οὐκ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
ῥασιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν, τὸν ἐμφύλιον κινοίη
πόλεμον, ἀλλ´ αὐτῷ τὴν Ῥωμαίων ἐκ παντὸς τρόπου
περιποιούμενος ἡγεμονίαν. Κράλης μὲν οὖν ἅμα
βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ ἐν τοῖς Ἀλμυροῖς προσαγορευομένοις
λάκκοις ἐστρατοπεδεύετο ἐλθὼν, καὶ
περιέμενε τὸν εἰς Ἀμφίπολιν τοῦ μεγάλου δουκὸς
κατάπλουν ὡς ἐκεῖσε συνεσόμενος. Ἐν Βυζαντίω δὲ
οἱ μὲν ἄλλοι τῶν εὐγενεστέρων καὶ μάλιστα ἐν λόγω,
Καντακουζηνισμὸν ὑπὸ μεγάλου δουκὸς ἐπικληθέντες,
δεσμωτήριά τε ᾤκουν, καὶ οὐδεμιᾶς ἀπείρατοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=515 $9=1
κακοπραγίας ἦσαν. Τῶν δὲ αὐτῷ συναραμένων ποὸς
τὸν πόλεμον. καὶ πεπεικότων Βασιλίδα ἄ- ἐπιίοι,
λεύοιτο παρὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως, τῶν
μὲν ἤδη παρήπτετο μετρίως, καὶ καθῄρει τῶν ἀρχῶν,
ἀφορμὴν παρέχων τῆς πρὸς αὐτὸν διαφορᾶς· Π´
εἰδιαφθείρειε μηδεμίαν μέμψιν ἔχοι, ὡς οὐ δικαίως
ἀμύνοιτο αὐτοὺς, κακοὺς περὶ αὐτὸν γεγενημένους,
Τῶν δὲ ἔμελλεν, ἃ συνορῶντες καὶ αὐτοὶ καὶ πονηΚρὰν
περὶ τῶν μελλόντων ἥδη ἔχοντες ἐλπίδα, ἠσθάνοντο
μὲν ὡς σφίσι τε αὐτοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις αἴτιοι
κατέστησαν μεγάλων συμφορῶν, βοηθεῖν δὲ οὐκ εἶχον
ἑαυτοῖς, πάντα ἤδη μεγάλου δουκὸς ὑφ´ ἑαυτῷ
πεποιημένου. Χοῦμνος δὲ Γεώργιος ὁ μέγας στρατοπεδάρχης,
εἶς ὢν τῶν τὸν πόλεμον κεκινηκότων,
βασιλίδι προσελθὼν, ἠρέμα κατεμέμφετο μεγάλῳ
δουκὶ, ὡς εἰς οὐδὲν δέον τὰ κοινὰ καταναλίσκοντι,
καὶ πρὸς πόλεμον ἡπειρώτην στόλους ἐξαρτυομένῳ
μηδὲν ὀνήσοντας. Πρὸς τί γὰρ ὁ στόλος ἐναντιώσεται
Καντακουζηνῷ αὐτῶ τε παρὰ Τριβαλοῖς ὄντι
καὶ Διδυμότειχον κατέχοντι πόλιν μακρὰν θαλάσσης
ᾠκισμένην; συνεβούλευέ τε μᾶλλον τῶν τοιούτων
ἀπέχεσθαι ἀνονήνων δαπανῶν, πρός τινα δὲ χωρεῖν
ἐπίνοιαν τοῖς ὅλοις πράγμασι συνοίσουσαν. Τοῦτο
δὲ εἶναι, εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς Καντακουζηνὸν
καὶ σπονδὰς, αἶ μάλιστα δόξειεν λυσιτελεῖν. Τὸ γὰρ
τοσούτου πολέμου πρὸς αὐτὸν κεκινημένου, καὶ πάσης
σπουδῆς εἰσενηνεγμένης, μηδὲν ἡμᾶς δυνηθῆ
ναι πλέον, ἀλλ´ ἐκεῖνόν τε ἀπαθῆ κακῶν, καὶ πολλῆς
εὐνοίας ἀπολαύοντα παρὰ τῷ Τριβαλῶν δυνάστῃ ἔτι
διαμένειν, παρασκευαζόμενόν τε ὡς ἀκούομεν εἰ
Διδυμότειχον ἐπανήκειν μετὰ στρατιᾶς. Τούς τε ἐν
Διδυμοτείχῳ μηδὲν ὑφεῖναι τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας,
Κμηδ´ ὑπὸ τοῦ περιεστηκότος πολέμου πιεσθῆναι
ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοὺς ταῖς κατὰ Θράκην πάσαις πόλεσι,
κερβέρων εἶναι χαλεπωτέρους, πάντα διαφθείΚροντας
ἄρδην καὶ ληῖζομένους, οὐ πρὸς ἡμῶν ἔμοιγε
εἶναι φαίνεται, οὐδὲ πρός τι τέλος λήξειν ἀγαθόν.
Διό μοι καὶ παραινεῖν ἐπῆλθε, τίθεσθαι τὴν πρὸς
αὐτὸν εἰρήνην. Νῦν μὲν γὰρ ὑπερόριος ἐν ἀλλοτρίᾳ
διατρίβων καὶ τῆς παρ´ ἑτέρων δεόμενος ἐπικουρίας,
ἑτοίμως ἂν ὑπακούσειε πρὸς τὴν εἰρήνην, εἰ μέτρια
αἰτοίημεν. Εἰ δ´ οἴκοι τι γένοιτο καί τινος εὐπορήσειε
δυνάμεως, δέδοικα μὴ δεομένων ἡμῶν ἀπαναίνοιτο
αὐτὸς, οἷα δὴ βεβαίας ἤδη τοῦ περιγενήσεσθαι
ἡμῶν ἐλπίδας ἔχων. Βασιλὶς δὲ λόγον μὲν
ἔχοντα εἶπε παραινεῖν, καὶ ὕστερον ὅ τι ἄν δοκῆ
λυσιτελεῖν κοινῇ σκεψαμένους πράττειν· τὸ δὲ νῦν
ἔχον, τῆς δαπάνης ἤδη γεγενημένης καὶ τὸν μισθδν
ἐχόντων τῶν τριηριτῶν, δίκαιον ποιεῖσθαι τὸν ἀπόπλουν.
Ταῦτα δὲ αὐτῇ εἴρηται, ὅτι τε ἐπηγγέλετο ὁ
μέγας δοὺξ, εἰ πρὸς Μακεδονίαν ἀποπλεύσειε Καντακουζηνὸν
ἄξειν δεσμώτην, ὡς παραδώσειν ἐπαγγελομένου
Κράλη, εἰ πρὸς αὐτὸν ἀφίκοιτο αὐτός. Καὶ
Ἐτι πολλῶν ἤδη τῶν πρὸς βασιλέα Καντακουζηνὸν
ὑπὸ τῷ τοῦ πολέμου χρόνῳ γεγενημένων δυσχερῶν,
καὶ τῆς τε μητρὸς δεσμωτηρίῳ ἐναποθανούσης, καὶ
Ἀνδρονίκου τοῦ υἱοῦ πολὺν ἤδη χρόνον δεσμοῖς προσταλαιπωρήσαντος,
καὶ ἄλλῃ κακώσει χρημάτων τε
ἀπείψων ἡρπασμένων, καὶ πολλῶν ἀτόπων ἄλλον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=516 $9=1
ἐφ´ ὕβρει ἐκείνου εἰργασμένων, καὶ τῶν ἑπιτηδείων
μάλιστα καὶ συγγενῶν, τῶν μὲν αὐταῖς οὐσίαις συναπολωλότων,
τῶν δ´ ἐκ περιφανεστάτων καὶ πλουσίων
ἀπόρων καὶ δεσμωτῶν κατεχομένων, οὐ ῥᾳδίως
ἤλπιζε Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα πεισθήσεσθαι
πρὸς τὴν εἰρήνην, ἀλλ´ ἀμυνεῖσθαι παντὶ τρόπῳ,
καὶ ἴσ´ ἀντ´ ἴσων ἀποδώσειν· ἃ ναρκᾶν αὐτών ἐποίει
καὶ ἀποκνεῖν πρὸς τὸ βουλεύεσθαι περὶ εἰρήνης οἰομένην
ἀνήνυτα πονεῖν. Ἐπεὶ ὅτι γε πρὶν εἰς τοσοῦτον
ἀτοπίας ἐξεληλακέναι, καὶ πᾶσαν ὡμότητα καὶ
ὕβριν τοὺ; περὶ αὐτὴν ἐνδείξασθαι πρὸς βασιλέα,
τῶν ἄλλων αὐτὴ μᾶλλον ᾑρεῖτο τὴν εἰρήνην, πολλὰ
δείγματα ἐξενήνοχεν αὐτὴ πεισθεῖσα ἀκριβῶς, ὡς
Κφθόνῳ τῷ πρὸς βασιλέα ὁ πόλεμος ἐκινήθη τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ´ οὐκ ἐκεῖνος ἐπεβούλευεν αὐτῇ καὶ τοῖς
παισὶν, ὡς οἱ συκοφάνται κατηγόρουν. Τότε δ´ οὖν
Σδω ν παχνὶ οὴν εἰρήνης ὑπερέθετο διάσκεψιν
ΣαΣην πεγ. εην σιχης ἦ τπρον-ο. ιονοτγιί. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ ἐφωπλισμέναι
ἦσαν αἱ τριήρεις, ἀπέπλευσεν εἰς Ἀμφίπολιν, τὸ μὲν δοκεῖν ὡς κατὰ βασιλέως Καντακουζηνοῦ τῷ
Κράλῃ διαλεξόμενος, καὶ πείσων προδιδόναι· ὡς δὲ διϊσχυρίζετο ὁ Κράλης, ἵνα μὴ πολεμοίη τῷ γαμβρῷ
ῥασιλεῖ μέλλοντι Ῥωμαίων ἀναδείκνυσθαι. Τοῦτο μὲν οὖν εἴς τι προφανές οὐκ ἠδυνήθη προελθεῖν·
μεταξὶ γὰρ τοῦ χρόνου τριβομένου, ἑτελεύτησεν ὁ Χρέλης, ὃς αὐτοῖς τῶν ἀποῤῥήτων ἐκοινώνει. Καὶ
ὁ μέγας τε δοὺξ εἰς Βυζάντιον ἐξ’Αμφιπόλεως ἀπῆρε μηδενὶ θαῤῥήσας ἑτέρῳ τὰ ἀπόῤῥητα. Καὶ ὁ Κράλης
πεοὶ τῶν πόλεων ἠσχόλητο τὴν ἐπιμέλειαν, ἃς Χρέλη κατέχοντος ἐλάμβανεν αὐτὸς μετὰ τὴν τελευτήν·
κιὶ ἐκ τῶν πρὸς ἐπικουρίαν βασιλέως τεταγμένων τοὺς βελτίστους ἀπολεγόμενος, κατέλιπεν αὐταῖς
φρουράν. Αὐτὸς δὲ τοὺς ἐπιλοίπους ἔχων, μετὰ βασιλέως ἦκεν εἰς Φεράς.
αὶ πρίν τι κακοῦν τὴν χώραν, πρεσβείαν πρὸς
πάραίους πέμψας, παρῄνει βασιλεῖ τὴν πόλιν ἐγχειρίζειν.
Ὃρκους γὰρ αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους γεγενῆσθαι,
σύμμαχον καὶ αὐτὸν καὶ φίλον εἶναι τῶν
πόλεων, αἶ προσχωρήσουσι βασιλεῖ, πολέμιον δὲ
ταῖς ἡρημέναις πολεμεῖν. Εἰ μὲν οὖν καὶ αὐτοὶ
πειθόμενοι προσχωρήσουσιν ἑκόντες βασιλεῖ, νῦν τε
ὡλ- τάχιστα ἀναχωρεῖν αὐτῶν, καὶ ὕστερον μηδέποτε
κακώσειν ἐπηγγέλετο. Εἰ δ´ ἀγνωμονοῖεν καὶ μὴ
είθοιντο, τεμεῖν αὐτοῖς τὴν γῆν ἠπείλει, καὶ τὰ
ἔσνατα διαθήσειν. Φεραῖοι δὲ τὴν πρεσβείαν ἀπεπέμψαντο,
πάντα οἴσειν πρότερον εἰπόντες, ἢ Καντακουζηνῷ
δουλεύσειν. Ἐνῆγε δὲ αὐτοὺς πρὸς τοῦτο
οὐχ ἧττον μὲν καὶ ἡ ἀλογία καὶ ἡ ἀκρισία διὰ τὸ
πρὸς βασιλέα ἔχθος τὰ ἔσχατα αἱρουμένους ὑπομένειν,
ἐνὸν ἀποθεμένους σώζεσθαι. Μάλιστα δὲ ὁ
Παλαιολόγος Κωνσταντῖνος, ὃς ἦγε τὴν πόλιν τότε,
Ἀποκαύχῳ τε ἐς τὰ μάλιστα φίλος ὢν, καὶ τῶν
ὰποῤῥήτων κοινωνὸς, καὶ τὴν πίστιν ἀκραιφνῆ καὶ
τὴν εὕνοιαν αὐτῷ τηρῶν ὄντι κηδεστῇ Ἀνδρονίκῳ
τῷ υἱῷ· καὶ ὁ μητροπολίτης, πόλεμον ἄσπονδον
πρὸς βασιλέα ἐξαρχῆς εὐθὺς ἀνῃρημένος ἐξ οὐδεμιᾶς
αἰτίας. Βασιλεὺς δὲ, ἐπεὶ ἐκεῖνοι τὴν πρεσβείαν
ἀπεπέμψαντο, συνορῶν οἷ κακῶν ὑπ´ ἀναισθησίας
συνελαύνονται, καὶ ὡς Τωμαίων τῆς ἀρχῆς πόλις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=517 $9=1
μεγάλη καὶ καλὴ μέλλει ἀφαιρεῖσθαι ὑπὸ τῆς πολιορκίας
ἀνάγκῃ Τριβαλοῖς δουλεύσουσα, τῶν οἰκείων
πέμψας ἕνα, παρεκάλει φείδεσθαι αὐτῶν,
καὶ μὴ μίσει τῷ εἰς ἐκεῖνον, τὰ ἀνήκεστα σφᾶς
αὐτοὺς διατιθέναι· ἀλλὰ νῦν μὲν πρόνοιάν τινα
αὐτῶν ποιεῖσθαι, καὶ μήτε δέχεσθαι εἰς τὴν πόλιν,
μήτ´ αὐτὸν, μήτε φρουρὰν, μήτε ἡγεμόνα, ἀλλὰ
μόνον τῆς βασιλίδος Ἄννης καὶ βασιλέως τοῦ υἱοῦ
φημιζομένων, εὐφημίας καὶ αὐτὸν ἅμα ἐκείνοις
ἀξιοῦν καὶ μνημονεύειν ἐν τελεταῖς ταῖς ἱεραῖς,
καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τῶν ἐκ τῆς πολιορκίας ἀπαλλάττεσθαι
κακῶν· οὐκέτι γὰρ ἀδικήσουσιν οὐδὲν
αὐτοὺς οἱ Τριβαλοὶ διὰ τοὺς ὅρκους καὶ σπονδὰς τὰς
πρὸς αὐτόν. Ἀναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ πρὸς Θρᾴκην,
ἂν μὲν καὶ τῆς ἄλλης ἀρχῆς φαίνοιτο Ῥωμαίων
ἐγκρατής, ὑπείκειν καὶ αὐτούς. Εἰ δέ τι περὶ
αὐτοῦ ὕστερον βουλεύσαιτο ὀ Θεὸς καὶ ἀπόλοιτο ἐξὶ
ἀνθρώπων, τότ´ ἤδη ἢ τῷ βασιλεύοντι Ῥωμαίων
προσέχειν, ἂν δύνηται ἐλευθεροῦν ἀπὸ τῶν πολεμίων,
ἢ σῖτον ἔχοντας καὶ ἄλλην ἀφθονίαν, ὑπομένειν τὴν
πολιορκίαν. Νυνὶ δὲ μὴ οὔτω κακῶς περὶ σφῶν
αὐτῶν βουλεύσασθαι, ὥστε ἑκοντὶ ἑλέσθαι τὰ δεινὰ,
καὶ τὸν πόλεμον ἑλκῦσαι κατ´ αὐτῶν ἐνὸν συνέσει
καὶ ἀγχινοίᾳ διασώζεσθαι. Βασιλε´ ς μὲν οὖν τοιαῦτα
Φεραίοις συνεβούλευε, καὶ πείθεσθαι ἐδεῖτο ὡς σνοίσουσι
μεγάλως. Ἐκεῖνοι δὲ ἐπεὶ ἀκούσειαν, βασιλέως
μὲν πολλὰς ὕβζρεις κατέχεον καὶ λοιδορίας·
καὶ μᾶλλον ἔφασαν ἐκείνῳ περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τῶν
συνόντων βουλευτέον ἂν εἴη ὅπη σωθήσεται, ἢ περὶ
ἡμῶν. Τὸν δὲ πρεσβευτὴν ἀποσφάξαντες καὶ διελόντες
τετραχῆ θηριωδῶς καὶ ἀπανθρώπως, τὰ
τμήματα ἀνῆψαν καλλωδίοις ἐν τοῖς πύργοις. Ἃ
βασιλεὺς μὲν δεινὰ ἡγεῖτο, καὶ πολλὴν τῶν ἀνδρῶν
ἀπανθρωπίαν κατεγίνωσκε καὶ ἀβουλίαν, ἔπεμπε δὲ
καὶ γράμματα αὐτοῖς διά τινος Γεωργίου ἕξω συλληφθέντος,
τήν τε ὠμότητα καὶ τὴν κακοβουλίαν
ὁνειδίζοντα, καὶ πολλῶν προαναφωνοῦντα δεινῶν
ἐπαγωγὴν, καὶ ὡς τότε τῆς παρ´ αὐτοῦ δεήσονται
ἐπικουρίας, ἡνίκα μηδ´ αὐτῷ τοῦ ὑπὲρ αὐτῶν
ἀνιᾶσθαι πλέον τι ἐξέσται. Οἱ δὲ συνόντες Ῥωμαῖοι
ἐν πάσῃ ἤδη καθέστασαν ἀμηχανίᾳ, καὶ ἄπορον
παντάπασιν ἡγοῦντο πόλιν βασιλεῖ ἑτέραν προσειθεῖν,
Φεραίων τοιαῦτα τετολμηκότων. Ὅθεν καὶ
ἐδέοντο βασιλέως συνελθόντες μηκέτι μέλλειν, μηδὲ
κατατρίβειν τὸν καιρὸν ἀνήνύτα πονοῦντας, ἀλλ´ εἰς
Λιδυμότειχον ἐπείγεσθαι, ὡς ἅμα τοῖς οἰκείοις ἢ
τινὸς τυγχάνειν ἀγαθοῦ, εἰ πρὸς τὸ βέλτιον αὐτοῖς
τὰ πράγματα- χωροίη, ἢ ἀποθνήσκειν εἰ δεήσειεν.
Ἐδόκει μὲν οὖν καὶ βασιλεῖ τοῖς ἐκείνων πείθεοθαι
βουλεύμασιν οὕτω περιπλείστου ποιουμένων τὴν
ἐπάνοδον. Καὶ συνταξάμενος Κράλῃ, παραλαβών τε
τὴν στρατιὰν ὅσην αὐτὸς παρείχετο συνέπεσθαι,
εἴχοντο ὁδοῦ. Κράλης δὲ ἐν Φεραῖς ὑπολειπόμενος,
ἔτεμνε τὴν γῆν, καὶ ἐδήου πάντα ἄρδην διαφθείρων.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ γένοιτο μακρὰν φερῶν, συνιδὼν,
ὡς ἡ ἑπομένη στρατιὰ τῶν Γριβαλῶν ὄχλος μόνον
ἀνόνητός εἰσι, τοὺς ἀρίστους γὰρ αὐτῶν ἀπολεξάμενος
πρότερον ὁ Κράλης, φρουρν κατέλιπε ταῖς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=518 $9=1
ἔλαβεν αὐτὸς, ἄλλως τε καὶ τῶν ὑπολειφθέντων
χρονίῳ τε στρατείᾳ τεταλαιπωρηκότων· ἦσαν γὰρ
πλέον ἢ δυσὶ πρότερον μησὶ Κράλῃ ἑπόμενοι στρατευομένῳ·
ἄλλως τε καὶ δέει ἀσχέτῳ κατεχομένων,
καὶ νομιζόντων οὐκ εἰς Θράκην, ἀλλ´ εἰς Πάρθους
ἢ Ἰνδοὺς στρατεύεσθαι, ὅθεν οὐκ ἐξέσται μηχανῆ
οὐδεμιᾷ οἴκαδε ἐπανελθεῖν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἵππους
πολεμιστηρίους, καὶ ὅπλα, καὶ εἴ τι ἐπεφέροντο
χρήσιμον πρὸς τὸν πόλεμον, οἵκαδε ἀποπεμπόντων,
ἵνα ταῦτα γοῦν τοῖς παισὶν ὑπολειφθείη,
ὡς ἐκείνων ἀπολουμένων πάντως· ταῦτα δὴ συνορῶν
ὁ βασιλεὺς, καὶ βουλόμενος εἰς Διδυμότειχον μὴ
ρῶτως ἀαικέσθαι ἀσθενὴς, ὥσθ´ ὑπὸ Βυζαντίων καὶ
αὐτὸς πολιορκεῖσθαι· οὔτ´ αὐτῷ γὰρ οὔτε τοῖς συνοῦσι
τοῦτο μάλιστα συνοίσειν· ἐσκέψατο εἰς Κράλην
ἀναστρέφειν, καὶ στρατιὰν ἀξιόχρεων αἰτεῖν, ὥστε
εἰς Διδυμότειχον φοβερὸν τοῖς πολεμίοις ἐλθόντα
εἶναι, ἀλλὰ μὴ καταφρονεῖσθαι διὰ τὴν ἀδυναμίαν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς συνοῦσι Ῥωμαίοις ἐκοινοῦτο τὴν
βουλὴν, πάντες ὥσπερ ἐκ συνθήματος πάντα μᾶλλον
Κφασαν αἱρεῖσθαι ὑπομένειν, καὶ μυρίων θανάτων
κατατολμᾷν, ἢ εἰς τὴν γῆν αὖθις ἀναστρέφειν Τριβαλῶν.
Οὐ γὰρ ἐνόμιζον εἰς γῆν πορεύσεσθαι ἡλίῳ
περιλαμπομένην, καὶ ὑπὸ ἀνθρώπων οἰκουμένην,
ἀλλ´ εἰς ἄδου κευθμῶνας, καὶ νεκρῶν διατριβὰς,
καὶ ἄλλο εἴ τι δυσχερέστερον. Πολλὰ δὲ βασιλέως
παραινοῦντος, ὡς βελτίω καὶ λυσιτελέστερα βουλεύοιτο
καὶ δεομένου πείθεσθαι, οὐδ´ ἄκροις παρεδέχοντο
ὡσὶν, ἀλλὰ πάνθ´ ὅσα ἄν τις εἴποι δεινὰ
φορητότερα ἡγοῦντο, ἢ εἰς Τριβαλοὺς αὖθις ἀναστρέφειν.
Βασιλεὺς δὲ, τόν τε κίνδυνον ὁρῶν, ὡς οὐ
αικρὸς ἑκ τοῦ πείθεσθαι τοῖς συνοῦσιν οὕτως ἀλυσιτιλῆ
καὶ βουλευομένοις καὶ πράττειν ἤδη ὡρμημένοις
ἀλογίστως, ὅ τί τε χρήσαιτο τοῖς πράγμασιν
οὐκ ἔχων, τῶν συνόντων, πείθεσθαι μὴ δυναμένων,
πρότερον αὐτοῖς πολλὰ διαλεχθεὶς, καὶ φανερὸν
ποιήσας, ὡς διὰ τὴν αὐτῶν μικροψυχίαν καὶ ἀβουλίαν
ἀνάξια ἑαυτοῦ, καὶ τῆς στρατηγίας καὶ τῆς
πείρας πράττει, ἐπείθετό τε ἄκων αὐτοῖς πρὸς τὴν
βουλὴν, καὶ παρεκελεύετο θαῤῥεῖν, ὡς τοῦ Θεοῦ
προστησομένου, ὥσπερ δὴ καὶ ἄλλοτε πολλάκις ἐν
κινδύνοις οὐ μικροῖς, καὶ εἴχοντο ὁδοῦ. Ἐπεὶ δὲ
ἦσαν Χριστουπόλεως οὐ μακρὰν, περιτυγχάνουσι
Ῥακυδυτοῦντι ἐκ Διδυμοτείχου ἀφιγμένῳ, ὃς παρεἶχε
γράμματα βασιλεῖ παρὰ βασιλίβος τῆς γυναικὸς,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν Διδυμοτείχῳ, φυλάττεαθαι
παραινοῦντα, καὶ μὴ ἀπερισκέπτως πρὸς
αὐτοὺς χωρεῖν, εἰ μὴ δύναμιν ἄγει μεγάλην, καὶ
πρὸς τοιούτους ἀξιόχρεων πολεμίους. Πρωτοστράτωρ
γὰρ ὁ Παλαιολόγος, πολλήν ἄγων στρατιὰν πεζήν
τε καὶ ἐππικὴν ἐν Περίθεωρίῳ στρατοπεδευόμενος,
τὴν αὐτοῦ ἄφιξιν περιμένει ὡς μαχούμενος. Ἀπόκαυχός
τε ὁ παρακοιμώμενος ἔχων ἑβδομήκοντα
τριήρεις ἐν αἷς κατέπλευσεν εἰς Ἀμφίπολιν, ἐνπαῦθα
καὶ οὐτὸς ἐφορμεῖ· περὶ ὧν δέον βουλευσάμενον
αὐτὸν πράττειν, ὅ τι ἂν δοκῇ συμφέρειν.
Συμβέβηκε δέ τι περὶ τὰ γράμματα ἐκεῖνα θαυμαστὸν
καὶ τῆς Θεοῦ περὶ τὸν βασιλέα κηδεμονίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=519 $9=1
τιὰν ἔχων ἐκ Τριβαλῶν βασιλεὺς ὁ Καντακουζηνς
αὐθις ἐπανέρχοιτο εἰς Διδυμότειχον, πρωτοστράτωρ
τε συμπάσης πεζῆς καὶ ἱππικῆς δυνάμεως στρατηγῶν
πολλὴν ἔχων δύναμιν εἰς Περιθεώριον ἀφῖκτο,
καὶ Ἀπόκαυχος ὁ μέγας δοὺξ ἐξ Ἀμφιπόλεως ταῖς
ἑβδομήκοντα ναυσὶν ἀναστρέφων τῆς αὐτῆς ἕνεκα
αἰτίας, ἔγνω δεῖν περιμένειν καὶ αὐτὸς μετὰ τῆς
ἄλλης στρατιᾶς, καὶ βασιλεῖ τὴν ἐπάνοδον νωλύτιν
Τῶν ὁδῶν δὲ ὡς ἔθος φυλαττομένων, ἵνα μὴ λανθάνοιεν
ἐκ Διδωμοτείχου ἢ βασιλέως πρὸς ἀλλήλους
ἀφικνούμενοί τινες, ὁ τὰ γράμματα κατέχων ταῦτα,
συνελήφθη καὶ ἤχθη πρὸς πρωτοστράτορα· ἀερευνώμενος
δὲ περὶ γραμμάτων, ὡμολόγει ἔχειν, καὶ
παρείχετο εὐθύς· τὰ δὲ ἐδεῖτο βασιλέως τάχιστα
ἤκειν πρὸς αὐτοὺς καὶ μὴ ῥαθυμεῖν. Τῶν γὰρ ἐν
Διδυμοτείχῳ τὸ μὲν στρατιωτικὸν ἱππεῖς τε καὶ
πεζοὶ τὰ κατὰ Θράκην χωρία ληῖζόμενοι ἀφορμὰς
τοῦ βίου ἐποιοῦντο. Ὁμοίως δὲ καὶ χειροτέχναι καὶ
ἄλλοι ὅσοις ὁ βίος ην ἐκ τῶν χειρῶν πονοῦντες καὶ
ἐργαζόμενοι, διέζων τῶν ἀναγκαίων εὐποροῦντες.
Οἱ μέσοι δὲ τῶν πολιτῶν πάνυ κραταιῶς ἐπιέζοντο
ὑπὸ ἐνδείας μηδεμίαν οὐδαμόθεν εὐπορίαν ἔχοντες,
Διὰ ταῦτα οὖν ἐδέοντο βασιλέως βασιλίς τε ἡ γυνὴ
ὁμοίως καὶ οἱ ἄλλοι, τάχιστα ἐπανήκειν, ὡς τῆς αὐτοῦ
ἐπιδημίας τοῖς πολίταις ἐσομένης μεγάλων
συμφορῶν ἀπαλλαγῆς. Πρωτοστράτωρ δὲ ἐπεὶ τὰ
γράμματα ἀνέχγνω, περίεργόν τι δῆθεν ποιῶν καὶ
ἀγχινοίας ἄξιον, ἔπειθε τὸν ἄγοντα, χρυσίον παρασχόμενος,
καὶ αὐτὸν ἐπαγγειλάμενος καὶ οἰκείους,
εὖ ποιήσειν· Σηλυβριανὸς γὰρ ἦν· ὥστε τὰ γράμματα
μεταγραφέντα ᾖ αὐτῳ ἐδόκει, Καντακουζηνῷ.
ἀγαγόντα παρασχεῖν, μηδὲν ἀπαγγείλαντα τῶν εἰργασμένων,
ἀλλ´ ὡς ὄντα βασιλίδος τῆς γυναικός. Ὁ
μὲν οὖν ἐποίει κατὰ τὰ κεκελευσμένα, καὶ πρωτοστράτωρ
ἄκων ὡφέλησε βασιλέα τε καὶ τοὺς περὶ
αὐτόν. Ὡς γὰρ τά τε γράμματα ἀνεγινώσκετο καὶ
ἤκουον περὶ τῆς ἐνεδρευούσης στρατιᾶς οἱ περὶ
βασιλέα, ὡς πολλαπλασίων τε αὐτῶν εἴη καὶ τοῖς
πᾶσιν ἐῤῥωμένη, οἷα δὴ οὔπω χθὲς καὶ πρώην τῶν
οἰκιῶν εἰς τὴν στρατείαν ἐξελθόντες, Θεῷ τε πολλὰς
ώμολόγουν χάριτας τῆς εἰς αὐτοὺς προνοίας καὶ τῶν
κινδύνων τῆς ἀπαλλαγῆς, καὶ βασιλίδι τῆς σπουδῆς
καὶ τῆς φροντίδος τῆς περὶ αὐτοὺς, καὶ ἄσμενοι
ὑπέστρεφον, τοῦ μείζονος κινδύνου τὰ δυσχερῆ
πρότερον καὶ δυσάρεστα, ῥᾷστα καὶ λυσιτελέστατα
φαίνεσθαι ποιοῦντος. Οὕτω μὲν οὖν βασιλεύς τε καὶ
οἱ ἀμφ´ αὐτὸν ἀπροσδοκήτων ἐῤῥύοντο κινδύνων, ἐκ
τῆς παρὰ τῶν πολεμίων πονηρίας μέγιστα ὡφελην
θέντες. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ πυθάμενος, ὡς πάνυ φαύλην
ἄγων στρατιὰν, καὶ ἐς τὰ μάλιστα εὐεπιχείρης
τος ὢν, ἀναστρέψειεν ἐκ τῶν γραμμάτων, ἂ μεταποιήσειεν
ὁ γαμβρὸς, πολλὴν αὐτῷ ἐπῆγε μέμψιν,
καὶ ὡργίζετο φανερῶς, ὅτι τὸν ἐχθρὸν ἐξ ἀβουλίας
ὡφελήσειε. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν τὰ ἴσα ἡρημένων
Ἀποκαύχῳ, καὶ ἀπιστίας πρωτοστράτορα ἐγράφοντο,
ὡς ἑκὼν εἶναι Καντακουςηνὸν ὡφελήσειεν ἰσχυριζόμενοι
κρύφα τὰ ἐκείνου ᾑρημένος, Ὁ δ´ ὅρκοις
διεβεβαιοῦτο, ὡς οὐδὲν αὐτῳ το οῦτον συνειδείη,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=520 $9=1
εἶς τοῦτο προαχθείη· νομίζων σφάλλειν Καντανου.
ζηνὸν μετὰ βαρείας ἥκοντα δυνάμεως, εἰ πείσειεν
ἀναστρέφειν ἐκφοβήσας. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτον
ἐπέπρακτο τὸν τρόπον, καὶ Καντακουζηνὸς ὁ βασιλέὺς
αὖθις εἰς Κράλην ἐπανῆκεν. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ
μέγας δοὺξ εἰς Βυζάντιον ἀπέπλευσε, καὶ ὑπεδέχοντο
αὐτὸν οἱ ἐν Βυζαντίῳ μετὰ κρότων πολλῶν
καὶ θαυμασίων τῶν ἐγκωμίων, σωτῆρα, καὶ πρόμαχον,
καὶ ἐλευθερωτὴν ἀποκαλοῦντες. Περιηγγέλλετό
τε πανταχόθεν, ὡς Καντακουζηνὸς οὐδ´ ἀντιβλέψαι
δυνηθεὶς πρὸς μέγαν δοῦκα, ὑπέστρεψε τῆς
οἰκείας σωτηρίας ἀπογνοὺς, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν ὄρος
ἀφίξεται ὄντως μοναχῶν σχῆμα ἐνδυσόμενος· ἄλλως γὰρ οὐκ ἂν ἐξεσται περιεῖναι. Καὶ ἑορταὶ πανταχοῦ
συνεκροτοῦντο τῶν εὐαγγελίων ἕνεκα. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ὀλίγῳ ὕστερον μεγάλῳ στρτοπεδάρχῃ τῷ
Χούμνῳ τὴν πρὸς Καντακουζηνὸν βουλευθεὶσαν εἰρήνην, ὥς τι ἔγκλημα ἐπικαλέσας· οὐ γὰρ διέλαθεν
αὐτὸν, ἃ πρὸς βασιλίδα πρότερον εἰρήκει περὶ τῆς εἰρήνης· κατέκλεισεν αὐτόν τε καὶ τὸν υἱὸν
ἀπρόῖτον εἰς τὴν οἰκίαν. Μετ´ ἐκεῖνον δὲ καὶ Ἀσάνην τὸν Κωνσταντῖνον καὶ τὸν υἱόν· καὶ ἀξίας ἀπετίννυον
αὐτοῖς ἀντιμισθίας τοῦ πρὸς τὴν τοσαύτην τῶν Ῥωμαίων φθορὰν αὐτῷ συνάρασθαι. Εἶτα καὶ
τοὺς ἄλλους ἐπῄει, ὥσπερ φλὸξ ἀεὶ τῶν προσαπτομένων ἐπιλαμβανομένη.
Οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ δὲ πυθόμενοι, ὡς αὖθις ὑποστρέψειεν
ὁ βασιλεὺς εἰς Τριβαλοὺς, δεινὰ ἐποιοῦντο,
καὶ θορύβου ἧσαν μεστοὶ καὶ ταραχῆς. Αἰσθομένη
πὲ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, καὶ μεῖζον ἐπιδειξαμένη, ἢ
κατὰ γυναικεῖον φρόνημα, συνεκάλει πάντας, καὶ
παρῄνει μὴ τὰ πραττόμενα ἡγεῖσθαι τῶν ἄγαν δεινοτάτων·
ἴσως γάρ τοι μᾶλλον ἄν οὕτω λυσιτελεῖν
δόξειε Θεῷ, ἐκέλευέ τε διανίσταοθαι, καὶ μὴ καταπίπτειν,
ὡς πολλῶν καὶ μεγάλων ἐλπίδων ἔτι ὑπολειπομένων.
Βασιλέα γὰρ πρὸς τὴν ἐπάνοδον οὐκ ἀπαγορεύσειν,
ἀλλ´ ἥξειν τε μετὰ μικρὸν, καὶ τῆς εἰς
αὐτὸν εὐνοίας, καὶ τῆς ἀνδρίας, καὶ τῆς καρτερίας
ἀιείθεσθαι ἀξίως. Καὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἀνεκτᾶτό
σε οὐ μετρίως, καὶ χρηστότερα ἐλπίζειν ἔπειθεν.
Ἐδόκει δὲ δεῖν κοινῇ βουλευομένοις, καὶ πρεσβείαν
πρὸς Ἀλέξανδρον τὸν βασιλέα Μυσῶν ποιεῖσθαι, καὶ
συνθήκας τίθεσθαι ἐπὶ τούτοις πρὸς αὐτὸν, ὥστε
σύμμαχον αὐτοῖς εἶναι καὶ φίλον, καὶ βοηθεῖν ἐπὶ
Κτοὺς πολεμίους, καὶ μηδενὸς ἀμελεῖν ὧν προσήκει
φίλῳ πρὸς αὐτούς· κἂν μὲν ἐπανέλθῃ βασιλεὺς ὁ
Καντακουζηὸς, αὐτὸν αὐτῷ τῆς συμμαχίας καὶ
τῆς φιλίας τὰς χάριτας ἐκτίνειν. Εἰ δὲ συμβαίη,
ἦ πολέμῳ ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ πρὶν ἐπανήκειν τελευτᾷν,
αὐτῷ τὴν πόκιν παραδιδόναι, καὶ τῆς ἀρχῆς ἀφίστα.
σθαι Ἰυμαίων. Τοῦτο δὲ οὐχ οὕτω καὶ ἀληθῶς αὐτοῖς
ἐδέδοκτο ποιεῖν· ἀλλὰ φενακίζειν ἐπειρῶντο τὸν
ΚΜυσόν ἔνεκα δυοῖν· τοῦ τε αὐτὸν τῆς ἐλπίδος ἕνεκα
αὐτοῖς ὡφέλειάν τινα παρέχειν, καὶ τοῦ βασιλίδα
τὴν Ἅνναν καὶ Ῥωμαίους τοὺς αὐτοὺς πολιορκοῦντας
πυθομένους, ὡς συμόάσεις περὶ παραδόσεως ποιοῦνται
πρὸς Μυσοὺς, μὴ λίαν ἐπιτίθεσθαι, ἀλλ´ ἀνακωχήν
τινα παρέχειν, δεδιότας μὴ δι´ ὀργὴν σφᾶς τε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=521 $9=1
αὐτοὺς Μυσοῖς καὶ τὴν πόλιν παραδῶσιν. Οἱ μὲν
σῦν τοιαύτῃ γνώμῃ τὰς συνθήκας ἐποιοῦντο, ἀσμένως
καὶ τοῦ Μυσῶν βασιλέως δεξαμένου, καὶ παντὶ
τρόπῳ συμμαχήσειν ἀπαγγελλομένου. Τὸ δ´ ἀπέβαινεν
ἐναντίως, ἢ ᾠήθησαν αὐτοί. Ἀλέξανὸρος γὰρ,
ἐπεὶ οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ τὰς συνθήκας ἐποιήσαντο,
ὡς εἰ μὴ Καντακουζηνὸς ὁ βασιλεὺς ἐπανήξει, παραδώσειν
αὐτῷ τὴν πόλιν νομίσας, εἰ τρόπῳ δή τινι
ἐκεῖνον διαφθείρειε, βεβαίως τὴν πόλιν ἤδη ἔχειν,,
πάντα κάλων ἐκίνει κωλύειν τὴν ἑπάνοδον αὐτῷ, ἢ
εἰ δύναιτο καὶ διαφθείρειν· καὶ πρεσβείας πρὸς
Κράλην πέμπων συχνὰς, καὶ Ἐλένην τὴν ἀδελφὴν
Κράλῃ συνοικοῦσαν, παρήνει Καντακουζηνὸν τὸν
βασιλέα μὴ ἀνιέναι, ἀλλὰ δήσαντας ἐν δεσμωτηρίῳ
φρουρεῖν, ἢ καὶ ἀτοκτείνειν· οὕτω γὰρ ἂν ἐξέσται
τὴν Ῥωμαίων ἔχειν ἀρχὴν ἁπονητί. Κράλῆς μὲν
οὖν αὐτοῦ τὰς παραινέσεις φαύλας ἡγούμενος, οὐ
παρεδέξατο, μάλιστα εἰς τοῦτο ἐναγούσης καὶ τῆς
γυναικός. Ἐκεῖνος δὲ καὶ στρατιὰν. πέμψας ὅσην
ὥετο ἀρκεῖν τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ πρὸς πολιορκίαν,
ἐκέλευσε φυλάττειν παραστρατοπεδευσαμένους· πρόφασιν
μὲν ὡς βοηθήσοντας ἐπὶ Ῥωμαίους τοὺς
πολιορκοῦντας, τῇ δ´ ἀληθείᾳ, ἵν´ αὐτοὶ μᾶλλον
ἀκριβέστερον πολιορκοῖεν. Ὅπερ δὴ καὶ κατὰ τὴν
ἐκείνου γνώμην ἐτελεῖτο. Τῶν γὰρ Ῥωμαίων,
συχνὰς μὲν ποιουμένων τὰς καταδρομὰς, τάχιστα
δὲ ἀναχωρούντων, ἀδείας οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ τυγχάνοντες,
τὰς κατὰ Θράκην ἐληῖζοντο πόλεις καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν, καὶ ἐκ τῆς ἁρπαγῆς καὶ
λεηλασίας ἐποιοῦντο τὰς τοῦ βίου ἀφορμάς. Τῶν
Μυσῶν δὲ ἐπελθόντων, καὶ συνεχῶς ἐπικειμένων ἐφ´
ἡμέραι, πλείσταις, εἰς στενὸν κομιδῆ περιέστη τὰ
πράγματα αὐτοῖς, πάντων ἤδη κινδυνευόντων ὑπὸ
τοῦ λιμοῦ διαφθαρῆναι· Μυσοὶ γὰρ ὁμοίως Ῥωμαίους
τε ἐκώλυον τοῖς ἐν Διδυμοτείχῳ ἐπιέναι, καὶ αὐτοὺς
τῆς πόλεως μὴ ἐξιέναι. Εἰ γάρ τινες ἐξίοιεν ἐφ´
ἀρπαγὴν, ὥσπερ εἰώθεσαν·οτος γὰρ ἦν αὐτοῖς
ἀναγκαιότατος πόρος πρὸς τὸ ζῇν προστυγχάνοντες
οἱ Μυσοί, πάντως δὲ οὐκ ἐνῆν διαλαθεῖν πολλὴν
πρόνοιαν τούτους καὶ φροντίδα ποιουμένους, ἵππους
τε ἀπεστέρουν, καὶ ὅπλα, καὶ γυμνοὺς ἠφίεσαν
ἐπανήκειν πρὸς τὴν πόλιν. Εἰ δὲ προσαγγέλοιεν
τοὺς ταῦτα πράττοντας οἱ ἐκ Διδυμοτείχου πρὸς τῆς
στρατιᾶς τοὺς ἡγουμένους, οἱ δὲ ὡπδὲν εἰδέναι διετείνοντο,
μηδὲ τῆς σφετέρας εἶναι στρατιᾶς τοὺς
τολμῶντας τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ Ῥωμαίους καὶ αὐτοὺς
ἐπὶ λῃστείᾳ περιῖόντας, ἐκέλευόν τε τὸ στρατόπεδον
περιϊέναι, εἴ τι γένοιτο γνώρισμα λαβεῖν ἐκ τῶν
ἀπολομένων, καὶ τὰ ἔσχατα ἠπείλουν διαθήσειν, εἴ
τινα τοιοῦτοὺ λάβοιεν. Τὰ δὲ ἦσαν οὐδαμοῦ· πρότερον
γὰρ ἐξέπεμπον αὐτοὶ πρὸς Μυσίαν τοὺς τοιαῦτα
εἰργασμένους. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ἐν στενῶ
κατέστησαν κομιδῆ τοὺς ἐν Διδυμοτείχῳ· πάνυ γὰρ
ὑπὸ ἐνδείας ἐπιέσθησαν. Συνορῶσα δὲ ἤδη τὸν κίνδυνον
ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, ἀπανίστασθαι ἐκέλευε τῆς
πόλεως, ὡς οὐκέτι δεομένης τῆς παρ´ αὐτῶν ἐπικουρίας,
ἀρκούσης ἤδη γεγενημένης· δι´ ἣν οὐ
βασιλεῖ μόνον τῷ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς χάριν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=522 $9=1
ὰναστήσεσθαι, ἀλλὰ διηνεκῶς αὐτόθι μενεῖν ἐπικουροῦντας·
οὕτω γὰρ αὐτοῖς εἶναι προστεταγμένον
παρὰ βασιλέως τοῦ σφετέρου. Ἡ τοιαύτη δὲ ἀπολοΚγία
πολλὴν ἐνέβαλε ταραχὴν καὶ πτοίαν τοῖς ἐν
Διδυμοτείχω· ἤδη γὰρ αὐτοῖς ἐφαίνετο ὁ ὅλεθρος
ἐλλείπων κατ´ οὐδέν. Ὁ δὲ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς
ὁρῶν ἤὸη κλονουμένους, καὶ πρὸς τὴν ὑπερβολὴν τῆς
δυσπραγίας ἐνδιδόντας, πα, ελθὼν εἰς μέσους,
παρεθάῤῥυνε, καὶ οὐκ εἴα καταπίπτειν, κατὰ γνώΚμην
Θεῷ πάντα τὰ τῇ δε πράττεσθαι εἰπών, καὶ τὰς
τοιαύτας ἑτηρείας ὑπ´ ἐκείνου παραχωρεῖσθαι, ἵνα
τὸ πρὸς βασιλέα φίλτρον ὑμῶν δονιμασθῇ· ὃς ἥξει
τε μετὰ μικρὸν, καὶ πάντας ἀμείψεται ταῖς προσηκούσαις
εὐεργεσίαις. Μηδὲ γὰρ οἴεσθε ἐκεῖνον μὴ
κατὰ γνώμην βασιλεύειν Θεῷ· τοῦτο γὰρ αὐτὸς
σαφέστατα εἰδέναι. Ἀμφισβητῶν γὰρ ἔφασκεν ἐν
ἀρχῇ περὶ ἐκείνου, εἰ μὴ κατ´ εὐδοκίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ εἰς τοῦτο ἦλθε σχήματος
ἰδίᾳ πειθόμενος ἐπιθυμίᾳ καὶ ὁρμῇ, καὶ δεδοικὼς
μὴ καὶ αὐτὸς συναπόλοιτο, τοῖς Θεῷ συνὼν βουλευσαμένοις
ἐναντία εὐχαῖς προσανέχειν, καὶ δεήσεσι
τὸ Θεῖον ἐκκαλεῖσθαι, ὥστε διδαχθῆναι περὶ αὐτοῦ,
εἰ μὴ ὀργίζοιτο περὶ τῶν γινομένων. Ἐκκαλυφθῆναι
δὲ αὐτῷ παρὰ τοῦ πνεύματος ὅτι κατ´ εὐδοκίαν
μᾶλλον εἴη τὸ βασιλεύειν Καντακουζηνὸν, ᾧ καὶ
πεισθέντα καὶ πᾶσαν ἀμφιβολίαν ἀποθέμενον ἐν
Διδυμοτείχῳ μένειν τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ συναιρόμενον
τὰ δυνατό. Οὐ γὰρ ἄν τις αὐτοῦ κατηγοροίη,
ὅτι τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ τινὸς δέοιτο παρὰ βασιλέως·
οὔτε γὰρ πρότερον, οὔτε μέχρι νῦν τοιούτου
τινὸς παράτινος ἐδεήθη· καὶ αὐτοῖς παραινεῖν νυνὶ
γενναίως ἵστασθαι πρὸς τῶν δεινῶν τὰς ἐπαγωγὰς,
ώς οὐ μέχρι πολλοῦ τινος ἐσομένας, ἀλλ´ ὀλίγῳ
ὕστερον λυθησομένας ἵλεων αὐτοῖς ἐπιβλέψαντος
Θεοῦ· τοὺς γὰρ πολιορκοῦντας τούτοις Μυσοὺς ἐν
προσχήματι φιλίας καὶ τὴν παροῦσαν ἔνδειαν ἐπαγαγόντας
ἐν ἑπτὰ ταῖς ἐσομέναις μάλιστα ἡμέραις
συμπατοῦντας ὄψεσθε ἀλλήλους, καὶ φυγῇ τὴν σωτηρίαν
ποριζομένους, καὶ τῶν περισχόντων ἀπαλλάξεσθε
δεινῶν. Ὁ μὲν οὖν μητροπολίτης τοιαῦτα
εἶπε, πᾶσι δὲ εὐθὺς ἐπῆλθε βελτίω προσδοκᾷν, καὶ
τῆς ἀθυμίας ἀπηλλάττοντο. Ἵδεσαν γὰρ αὐτὸν τὰ
μέλλοντα εἰδέναι μᾶλλον, ἢ τὰ παρεληλυθότα ἕτερον,
καὶ ὡς προφητεύοντι προσεῖχον φανερῶς. Διηπόρουν
δὲ ὅτι ἂν εἴη τὸ Μυσοῖς αἴτιον ἐσόμενον φυγῆς. Ὁ
δ´ αὐτὸς ἀρχιερεὺς καὶ Ἀποκαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουκὶ
ἔγραψε τοιαῦτα· ὡς ἀποροίη ὅτου ἕνεκα πεῖραν
αὐτοῦ πολλάκις ἐν πολλοῖς πρότερον ἐσχηκὼς, καὶ
πῶν εἰρημένων τὴν ἔκβασιν οὐκ εἰς μακρὰν, οὐδ´
εἰς ἕτερόν τινα, ἀλλ´ εἰς ἑαυτὸν ἰδὼν σαφέστατα
γεγενημένην, νῦν ἀπιστοίη παντάπασι, καὶ λόγους
οἶοιτο εἰκῆ λεγομένους τὰ εἰρημένα ὑπ´ αὐτοῦ.
Αύτὸς δὲ καίτοι μὴ βουλομένῳ πείθεσθαι, οὐδὲν
ἦττον συμβουλεύσειν, ἃ αὐτῷ τε καὶ Ῥωμαίοις
ἄπασι λυσιτελήσειν οἵεται· ἐκκαλυφθῆναι γὰρ αὐτῷ
παρὰ Θεοῦ, ὡς οὐκ ἐκείνῳ μᾶλλον, ἀλλὰ Καντακουζηνῷ
τῷ πρὶν μὲν μεγάλῳ δομεστίκῳ, νυνὶ δὲ βασιλεῖ
γεγενημένῳ, τὸ τοῖς βασιλέως παισὶν ἐπιτροπεύειν
καὶ συμβασιλεύειν προσήκει. Διὸ καὶ δεδόσθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=523 $9=1
παρὰ Θεοῦ· ἐκείνῳ δὲ ὑπ´ ἐκεῖνον εἶναι καὶ
περὶ ναῦς ἀσχολεῖσθαι καὶ θαλασσοκρατεῖν. Συνεβούλευέτε
ἔχεσθαιτῶν δεδομένων, καὶ μὴ ὑπὲρ τὰ ἐσναμμένα
πηδᾷν, καὶ ἐδεῖτο τείθεσθαι· μηδὲ γὰρ ἂι
εἰς τέλος ἥξειν ἀγαθὸν αὐτῷ τὸ τοῖς βεβουλευμένοις
ἀνθίστασθαι Θεῷ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐν ἀρχῇ μάλιστα
ἔφασκε τῆς ἀναῤῥήσεως Καντακουζηνοῦ τοὺ βασιλέως
περὶ τῶν πραττομένων δυσχεραίνων, καὶ λογιζόμενος,
εἰ μὴ κατὰ γνώμην εἴη Θεῷ τὰ εἰργασμένα,
καὶ διὰ τοῦτο δεήσεσι προσκείμενος καὶ ἱκεσίαις,
ἐκδιδαχθῆναι παρὰ Θεοῦ αὐταῖς λέξεσιν, ὡς
Θέλω, εὐδοκῶ, ὀρίζω βασιλεύειν Ἰωάννην τὸν Καντακουζηνὸν,
καὶ γενέσθω. Ἃ τοίνυν ὁ Θεὸς εὐδόκησεν,
οὐδένα δίκαιον ἀνθρώπων πειρᾶσθαι καταλύειν,
ἶτι μηδὲ δυνατόν· ἠξίου τε μὴ κόμπον τὰ τοιαῦτα
οἴεσθαι καὶ ἄλλως ἐπίδειξιν ἀρετῆς· μηδὲ γὰρ ἅν εἰς
τοσοῦτον ἀπονοίας βάραθρον ἐληλακέναι, ὡς τοιαῦτα
καταψεύδεσθαι Θεοῦ· ἀλλὰ τῆς τε ὡφελείας τῶν
πολλῶν, ἀδίκως οἷτω καὶ παρὰ πάντα τοῦ δικαίου
νόμον ἀπολλυμένων ὑπὸ τοῦ πολέμου, καὶ τοῦ αὐτὸν
ἐξελέσθαι, ὑφ´ ἠς κατέχεται ἀπάτης, οἰόμενον Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως περιγενήσεσθαι εἰρῆσθαι
τὰ τοιαῦτα· οἷς εἰ πεισθείη, εἴσεται τὴν ὡφέλειαν
οὐκ ἐν μακρῷ· εἰ δ´ οὐ πεισθείη, πάντως εἴσεται ὡς
ἀληθείας φίλος αὐτὸς καὶ παρ´ ἐκείνης τὰ τοιαῦτι
δεδιδαγμένος. Τοιαῦτα μὲν ὁ Διδυμοτείχου ἔγραςε
πρὸς μέγαν δοῦκα, διαῤῥήδην περὶ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως προλέγων, ὡς τῶν ἀδικούντων περιέσται.
Ἐκεῖνος δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνέγνω, οὐδ´
πλέον ἀπεκρίνατο. Οὐ περὶ βασιλέως δὲ μόνον ἐκεῖνος
πολλὰ τοιαῦτα προηγόρευεν, ἀλλὰ καὶ περὶ ἰδιωτῶν
τινων οὐκ ὀλίγα. Βρυεννίου γὰρ τοῦ Μιχαήλ, Παμφίλου
ἄρχοντος, ἐπιβουλευθέντος τε ὑπὸ τοῦ δήμου,
καὶ δεσμώτου εἰς Βυζάντιον ἀπαχθέντος, δεσμωτήριόν
τε ὑπὸ τῶν ἀρχόντων οἰκεῖν κατεψηφισμένου,
ἐπεὶ χρόνῳ ὕστερον μικρᾶς τινος ἕνεκα αἰτίας ὁ
τῆς φρουρᾶς ἄρχων, ὑπὸ μανίας ἀλόγου καὶ θυμοῦ,
εἰς τοσοῦτον ᾐκίσατο σφοδρῶς, ὡς νομισθῆναι καὶ
ἀποθανεῖν, πρὸς τοῖς οἰκείοις ἐν Διδυμοτείχω τῆς
φήμης διαδραμούσης, κἀκείνων τοῦ ἀρχιερέως δεομένων
ἀπαγγέλλειν τῇ γυναικὶ τοῦ ἀνδρὸς τὴν τελευτὴν,
ἵν´ ὑπὸ τῆς πρὸς ἐκεῖνον αἰδοῦς κατεχομένη,
μὴ τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξῃ πρὸς τὴν ἀγγελίαν, ἐκεῖνος
οὔτε τετελευτηκέναι ἔφαοκε Βρυέννιον, ἀλλὰ ζῇν·
τετύφθαι μέντοι εἰς τοσοῦτον ἀπανθρωπίας, ὡς καὶ
ἀλῶν δεηθῆναι τὰς σηπεδόνας καὶ φλεγμονὰς τὰς
ἐκ τῶν μαστίγων καταστλούντων· μὴ μέν τοί γε
ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῇν, καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν τῶν
αὶκισαμένων, ἄλλων τε τινῶν ἀποῤῥητοτέρων ἕνεκα
αὐτῷ ἐπενεχθῆναι, καὶ τῆς εἰς παῖδας καὶ γυναῖςα
ἐπανόδου αἰτία μάλιστα ἐκείνη ἔσται. Τοῦ δεσμωτη·
ρίου γὰρ ἀπολυθεὶς ἐπὶ τῷ ἰᾶσθαι τὰς πληγὰς, διαδρὰς
ἀφίξεται ἐνθάδε· χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ βασι·λέως
παρόντος, πεσεῖται μαχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ
Ἄ πάντα ὕστερον κατὰ τὴν ἐκείνου πρόῤῥησιν ἀπέβαινεν.
Ἰφεθες γὰρ τοῦ δεσμωτηρίου ὁ Βρυέννιος
ἐπὶ τῷ προνοίας τινὸς τυχεῖν παρὰ τῶν ἰατρῶν, καιροῦ
τυχὼν διεσώζετο, οἴκαδε διαδρᾶναι δυληθείς·
ὕστερον δέ, ἐν τῇ πρὸς Μομιτζίλον μάχῃ ἔπεσε μαχόμενος 
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=524 $9=1
ἐπίπροσθεν βασιλέως. Τοιαύτης ἦν ἑκεῖνος
χάριτος ἠξιωμένος παρὰ Θεῷ, καὶ τὰ ἐσόμενα ἁς
ὁρώμενα προῄδει. Οἱ μέν τοι Μυσοὶ οἱ περὶ ΔιδυΚμότειχον
ἐστρατοπεδευμένοι μετὰ μικρὸν παρὰ τῶν
σφετέρων πυθόμενοι σκοπῶν, ὡς πλῆθος Περοικῶν
νεῶν τῇ τοῦ Ἕρου προσέσχεν ἐκβολῇ, ὑπὸ τοῦ θορύβου
καὶ τῆς ταραχῆς ἀλλήλους συμπατοῦντες τὴν
Κἀρχιερέως πρόῤῥησιν τάχιστα ἀνεχώρουν, καὶ ὅποι
γῆς κατεδύοντο ἀγνοούμενοι. δὲ ἐν Διδυμοτείγῳ
τὴν αἰτίαν ἀγνοοῦντες τῆς φυγῆς, ἐθαύμαζον ὅ τι
ποτ´ ἂν εἴη τὸ οὕτω θορυβῆσαν τοὺς Μυσούς. Αετὰ
μικρὸν δὲ ἠγγέλλετο ὡς Ἀμοὺρ ὁ τοῦ Λἰτίνη φίλος
ῶν ἐς τὰ μάλιστα Καντακουζηνῷ τῷ βασιλεῖ, καὶ
πολλὰς ἀποδείξεις τῆς εἰς ἀυτὸν εὐνοίας καὶ πρότερον
παρεσχημένος, δι´ ἐκεῖνον γὰρ καὶ βασιλεῖ τῷ
νέῳ Ἀνὸρονίκῳ πρὸς τὸν κατὰ Φωκαίας καὶ Λέσβου
πόλεμον συνεπολέμησε, πεπυσμένος περὶ αὐτοῦ, ὡς
μεγάλτις χρήσαιτο κακοπραγίαις, κοινῇ τῶν Ῥωμαίων
αὐτῷ πάντων ἐκπολεμωθέντων, καὶ αὐτὸς μὲν
ῷχετο ἐς Τριβαλοὺς φυγὰς, Διδυμότειχον δὲ ὁ μόνον
καταλἕλειπτο γυναικί τε καὶ τέκνοις καὶ τοῖς ἄλλοις
τοῖς ὑπολειφθεῖσι φίλοις καταφυγὴ, δεινῶς ὑπὸ τῆς
συχνῆς πολιορκίας ὑπὸ ἐνδείας ἐπιέσθη, καὶ κινδυνεύει
τὸ τοῦ φίλου σκάφος αὕτανδρον ἀπολωλέναι,
ὀγδοήκοντα καὶ τριακοσίας ναῦς τὰς συμπάσας ὁμοῦ
παραλαβὼν, καὶ μείζους καὶ ἐλάσσους, ἐν αἴς ἐννακισχίλιοι
πρὸς δισμυρίους ἐπιβάται κατελέχοντο, παρὰ
τὸ τοῦ Ἕβρου στόμα προσέσχε. Πέμψας δὲ καὶ ἐκεῖνος
πρέσβεις πρὸς Εἰρήνην τὴν βασιλίδα, ἀπήγγελλε
τὰ Ισα· ἐδήλου τε ὅτι ἥξει καὶ αὐτὸς μετὰ μικρόν.
Εἰρήνη δὲ ἡ βασιλὶς, τούς τε στρατιώτας Κπεμπεν,
ὅσοι ἦσαν καὶ τοὺς ἄλλους τῶν εὐγενεστέρων εἰς ὑπάντησιν
ἐκείνου, καὶ ἵππους ἑκατὸν, ὡς ἂν αὐτός τε
χρήσαιτο, καὶ μὴ πεζῆ βαδίζῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις διαδῷ.
Ἀπήγγελλόν τε οἱ κεκομικότες, μὴ μέμφεσθαι τῆς
ολιγότητος, ὡς διὰ τὸν περισχόντα πόλεμον, αὐτῶν
μᾶλλον ἴππων δεομένων, καὶ διὰ τοῦτο τῶν παρόντων
οὐ πλείους παρέχεσθαι δεδυνημένων. Τοὺς μὲν
οὖν ἴππους ἐδέξατο ἀσμένως, καὶ βασιλίδι χάριτας
τῆς εὐεργεσίας ὡμολόγει· διέδωκε δὲ τοῖς εὐγενεστέροις
τῶν Περσῶν, καὶ μάλιστα προήκουσι καθ´
ἡλικίαν. Ἐρόμενος δὲ περὶ τοῦ φίλου βασιλέως εἱ
ζῇ, πολλὰ στενάζων, καὶ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ
συμπαθείας ἀφιεὶς, ἐπεὶ ἐπύθετο ζῇν Θεοῦ βουλομένου,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=525 $9=1
πρῶτα μὲν ὡμολόγει χάριτας Θεῷ, πολλέν
αὐτοῖς τὴν πρόνοιαν καὶ τόλμαν ὑπὲρ βασιλέως πορεσχημένῳ.
Ἔπειτα δὲ καὶ αὐτοῖς τῶν αὐτῶν ἕνεκα
καὶ χάριτας ὡμολόγει, καὶ πολλῶν καὶ μεγάλων ὀφειλέτῃν
ἐαυτὸν ἀπέωαινεν. ὡς κινδύνους μεγάλους καὶ
πολλοὺς ὑπὲρ ἐκείνου ἐνεγκοῦσι· τὴν στρατιάν τε
παραλαβὼν, πεζὸς ἐχώρει καὶ αὐτὸς εἰς Διδυμότεια
χον, δισχιλίους λογάδας ἔχων περὶ ἑαυτόν. Δεομένων
δὲ τῶν ἐκ Διδυμοτείχου ἴππῳ χρῆσθαι, καὶ παρεχομένων
καὶ ἑτέρους πρὸς τοῖς ἓκατὸν οὐκ ἐπείθετο
αὐτὸς, δισχιλίους εἶναι φάμενος τοὺς εὐγενεστέρους,
καὶ μάλιστα ἀξίους ἵπποις χρῆσθαι. Ἐπεὶ δὲ μὴ
εὐποροίη πᾶσι διαδοῦναι, βέλτιον πεζεύειν καὶ αὐτὸν,
ἐν τῷ συμπονεῖν αὐτοῖς ῥάω καὶ φορητοτέραν
τὴν ἐκ τῆς ὁδοῦ ποιοῦντα ταλαιπωρίαν. Οὕτω μὲν
οὗν μέχρι καὶ Διδυμοτείχου ἦλθεν· ἡμέρα, δὲ παριμείνας
οὐ πολλὰς ἐν αἷς ἔδει τοὺς εἰς Διδυμότειχον, τὰς κατὰ Θράκην πορθοῦσι κώμας σίτον πορίζειν
ἑαυτοῖς, ἐπεὶ ἐπράττετο αὐτοῖς τὰ κατὰ γνώμην, καὶ σίτον εἰσεκομίζοντο πολὺν, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια,
καὶ βοσκήματα ἐκέλευεν, ὅσα ἦσαν ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῷ σφετέρῳ ἐκ τῆς λείας τοῖς ἐν Διδιμοτείχῳ
παρέχειν· καὶ ἐπράττετο ᾗ προσέταττεν ἐκεῖνος. Πεντακοσίους τε ἐκ δισχιλίων ἐκείνων λοΚγάδων
ἀπολεξάμενος, καὶ ἐννακισχιλίους ἐκ τῆς ἄλλης στρατιᾶς, ἔπεμπεν εἰς τὰς ναῦς, φρουρήσοντας
ἄχρις ἐπανήξει· τὸ δὲ λοιπὸν στρατόπεδον εἰς δισμυρίους ὄντας ἐπὶ πεντακοσίοις καὶ χιλίοις
τοῖς λογάσιν, ἕπεσθαι ἐκέλευεν, ὡς ἐκεῖσε ἀφιξόμενος ἔνθα διατρίβει βασιλεύς. Ἡεσαν οὖν ἄπαντες
καὶ αὐτὸς πεζῆ, πλὴν τὴν τῶν ἑκατῶν ἐκείνων, ἀδυνάτων ὄντων πεζεύειν διὰ γῆρας. Καὶ γενόμινοι παρὰ
τὸ ἐν Χριστουπόλει τείχισμα, ἐπεὶ ἀντέχειν οὐχ οἷοί τε ἦσαν οἱ φρουροῦντες πρὸς τοσαύτην δύναμιν,
πολλαχοῦ διατεμόντες ἐκείνων ἐκλιπόντων, διέβησάν τε, καὶ ηὐλίσαν. ο ἐγγὺς τὴν νύκτα.
Φεραῖοι δὲ πυθόμενοι περὶ τῆς στρατιᾶς τῆς
Περσικῆς ὅτι μέλλει διϊέναι κατ´ αὐτοὺς, καὶ τήν
τε βλάβην δείσαντες, ἢν κακώσειν ἔμελλεν αὐτοῖς
τὴν χώραν, ἄλλως τε καὶ μίσει τῷ πρὸς βασιλέα
δυσχεραίνοντες μὴ ὑπὸ τῶν Περσῶν ὡφεληθὲ ν
ἐγνωσαν δεῖν παράγειν τὸν ἄρχοντα τῆς στρατιας,
καὶ γράμματα πλασάμενοι ὡς ἐκ βασιλέως ἔπεμπον
πρὸς αὐτόν. Ἃ μετὰ τὸ προσαγορεύειν, πολλὴν
ὁμολογοῦντα χάριν τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας, ὅτι πολλὴν
ὑπέμεινε καὶ πόνον καὶ δαπάνην δι´ αὐτὸν,
ἔπειτα ἐκέλευεν ἀναστρέφειν· ἐξ οὗπερ ἂν ἐγγένοιτο
τοῖς γράμμασι τόπου περιτυχεῖν, μὴ καὶ
ἄκων βλάψῃ νομίζων ὡφελεῖν. Ἐκεῖνον γὰρ ἐν
ἐσχατιαῖς τῆς Τριβαλῶν διατρίβειν γῆς, ὅθεν ον
ῥάδιον ἐπανελθεῖν νυνί. Εἰ δ´ αὐτοὶ χωροῖεν πρὸς
ἐκεῖνον διὰ μέσης τῆς γῆς τῶν Τριβαλῶν, δέος μὴ
αὐτῶν ὁ ἄρχων ἀντὶ φιλίας, ἣν ἐνδείκνυνται πρὸς
αὐτὸν νυνὶ, πρὸς ἔχθραν καὶ ὁργὴν μεταστραφῇ.
καὶ διάθηται κακῶς, ὡς αἴτιον πολέμου βαρβαρικοῦ,
καὶ φθορᾶς αὐτῷ γεγενημένον. Τοιαῦτα μαν
οὖν τὰ γράμματα ἐκέλευὲν. Ἀμοὺρ δὲ ἑπεὶ ἀνέγνω,
τῶν μὲν συνεσκευασμένων ὑπώπτευεν οὐδέν· νομίσας
δὲ ἐκ βασιλέως εἶναι ἀληθῶς, ἀμφιβδλοις
λογισμοῖς ἐπάλαιεν. εἰ δεῖ ἁναστρέφειν κατὰ τὰ
κεκελευσμένα, ἢ ἥκειν πρὸς αὐτὸν, ὡς δυσχερὴς Ἀ
αῦθις εἰς ἀναζήτησιν ἐκείνου μετὰ τοσαύτης στρατιᾶς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=526 $9=1
ἐλθεῖν. Τοιαῦτα δὲ αὐτῷ λογιζομένῳ τῆς νυκτὸς,
χειμὼν ἐξαίσιος ἐπιγενόμενος, ὡς καὶ διακοσίους
τῷ στρατοπέδῳ ὑπὸ κρύους ἐναποθανεῖν,
ἠνάγκασεν ἀναστρέφειν, πολλὰ καὶ τῶν γραμμάτων
πρὸς τὴν ἐπάνοδον συναραμένων. Ἐλθὼν δὲ εἰς
Βήραν, ἔνθα αὐτῷ ὡρμίζοντο σἱ νῆες κατὰ τὸν
Ἔβρον πνταμὸν, εὖρε κατ´ ἐκείνην τὴν νύκτα καὶ
τῶν ἐν ταῖς ναυσὶ τριακοσίους ἀποθανόντας· αἱχμαλώτων
δὲ πλὴν ὀλίγων, πάντας, ὀλίγους ὄντας καὶ
αὐτοὺς διὰ τὸ μὴ τὴν στρατιὰν πρὸς λείαν ἐπιπλέον
διασκεδασθῆναι τῆς προκειμένης ἕνεκα στρατείας
Ἀμοὺρ τὸν σατράπην οὐκ ἐᾷν. Εἰς Διδυμότειχον
δὲ πρὸς βασιλίδα τὴν Εἰρήνην γράμμασι
δηλώσας τῆς ἐπανόδου τὴν ἀνάγκην, καὶ παραιτησάμενος,
ὡς διὰ τὸν χειμῶνα μὴ πρὸς αὐτὴν ἐπανήκει
προσκυνήσων, ἀπέπλευσεν εἰς τὴν οἰκείαν.
Μετὰ δὲ τοῦτο, ἐπεὶ ὁ χειμών ἐπεκράτει σφοδρότατος
κατ´ ἐκεῖνο τοῦ ἔτους, οἱ ἐκ Βυζαντίου, καὶ τῆς
ἄλλης Θρᾴκης ἡσύχαζον, καὶ οὐκ ἐπήεσαν τοῖς ἐν
Διδυμοτείχῳ· ἀλλ´ ἀναγκαίως διεχείμαζον ἐν ταῖς
οἰκίαις. Ἐκεῖνοι δὲ ὑπ´ ἐνδείας ἀναγκαζόμενοι
καὶ τῶν ἄλλοις φοβερωτάτων κατατολμᾷν, πεζοί τε
ὀλίγῳ πλείους διακόσιοι, καὶ ἱππεῖς ἐλάττους τούτων,
πρὸς ἁρπαγὴν, τῆς πόλεως ἐξελθόντες, οὕτως
ὑπὸ σφοδροῦ κατελήφθησαν χειμῶνος, ὡς ἀναγκασθῆναι
αὐτόμολοι πρὸς τοὺς πολεμίους ἀφικέσθαι,
ἐκλείποντες ἤδη ὑπὸ κρύους. Οἱ μὲν οὖν πεζοὶ
πάντες, ὁμοῦ πρὸς Λἰτιτζαν πολίχνην ἐλθόντες,
ἐπεὶ ὁ τῆς πόλεως ἄρχων, τὰ βασιλέως κρύφα ᾑ ρημένος
ἦν, ἐν μιᾷ οἰκίᾳ τοὺς ἄνδρας κατακλείσας,
ὡς φρουρεῖσθαι δῆθεν πυρί τε ἀνακτησάμενος, καὶ
τῇ ἄλλῃ τῶν ἀναγκαίων χορηγίᾳ, μετὰ τρίτην
ἡμέραν, ἐκὼν εἶναι, ἐνεδίδου αὐτοῖς πρὸς τὸν
δρασμόν· καὶ διαδράντες ὁμοῦ πάντες σῦθις εἰς
Διδυμότειχον ἐπανῆκον. Ὅθεν καὶ αἰτίαν ἔσχε
παρὰ τοῖς πολεμοῦσι βασιλεῖ. Οἱ μέν τοί γε ἱππεῖς
Αλλοι ἄλλοσε διασκεδασθέντες, οἱ μὲν, καὶ φιλανθρώπου
τινὸς ἐπέτυχον ξενίας, καὶ ἀπαθεῖς κακῶν
πρὸς τὰς οἰκίας ἐπανῆκον, τῶν βασιλέως φίλων
πρὸς τὴν σωτηρίαν συναραμένων· οἱ πλείους δὲ
αὐτῶν, ὀλίγῳ προσηνάστερον ἐξενίσθησαν παρὰ
τῶν ὑποδεξαμένων, ἢ οἱ περὶ Ὅδυσσέα παρὰ Κύκλόπος.
Ἀπέθανε μέν τοι ἐξ αὐτῶν οὐδεὶς, ἀλλὰ
χρόνων ὕστερον κατ´ ὁλίγους εἰς Διδυμότειχόν
αὖθις ἐπανῆκον γυμνοὶ μετὰ πεῖραν ἀλγεινῶν
πολλῶν. Ἔαρος δὲ ἤδη ἀρχομένου, οἵ τε ἐκ ΔιδυΚμοτείχου
ἐπῄεσαν ταῖς κατὰ Θρᾴκην πόλεσι, καὶ
κακῶς ἐποίουν λητζόμενοι, ὡς καὶ πολλὰς αὐτῶν
πρὸς τὰς συνεχεῖς ἐφόδους καὶ τὰς λῃστείας ἀπειρηκυίας,
τῇ βασιλίδι Εἰρήνῃ ἐθέλειν προσχωρεῖν·
κΑν οἱ ἐν Διδυμοτείχῳ μὴ ἐδέχοντο, ἀπολοῖσθαι
φάσκοντες εἰ πείθοιντο. Οὔτε γὰρ εὐπορεῖν φρουρῶν
οἳ αὐτὰς φυλάξουσιν, αὐτοί τε λιμῷ ταλαιπωρήσειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=527 $9=1
εἰ μὴ ληζζεσθαι ἐξέσται τοὺς περιοίκους· ἐτρα
γὰρ αὐτοῖς πρὸς τὸ ζῇν εὐπορία οὐδεμία ἦν. Οἱ τι
ἐκ Βυζαντίου, Διδυμότειχον ἐκάκουν ὅσα δυνατέ·
βασιλεύς τε ὁ Καντακουζηνὸς παρεσκευάζετο αὗθις,
ὡς εἰς Διδυμότειχον ἐπανήξων· καὶ ὁ Κράλης,
παρείχετο μὲν στρατιὰν ἐπικουρήσουσαν, ὀλίγην δὲ
καὶ φαύλην. Καὶ διὰ τοῦτο βασιλεὺς, πολλοῖς ἐστρέφετο
λογισμοῖς, καὶ φροντίδων ἠν ἀνάπλεως ι´
δεήσει πάλιν ἢ τὴν Ῥωμαίων δείσαντας δύναμιν,
αὖθις ἀναστρέφειν εἰς Τριβαλοὺς, ἢ μετὰ τοσούτων
καὶ οὕτω φαύλων πρὸς πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων
διακινδυνεύειν. Μεγίστη δὲ ἦν αὐτῷ τῶν δυσχιρειῶν,
ὅτι τῶν χρημάτων, ἃ οἴκοθεν ἦλθεν ἔχων
ἀναλωθέντων πρός τε τοὺς συνόντας ὄντας τοσούτους,
πάντες γὰρ διετρέφοντο ἐκ τῶν βασιλικῶν
ἐσὶ δυσὶν ἔτεσιν, ἐν οἷς τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπελθόντες
ἦσαν ὑπερόριοι, καὶ πρὸς Τριβαλοὺς τοὺς
τῶν στρατοπέδων ἡγουμένους διὰ φιλοτιμίαν, ἐν
ἀπόρῳ εἴχετο τοῦ τί χρὴ ὄρᾷν, εἰ μὴ ἐξέσται τὴν
πολεὼίαν διελθόντας εἰς Διδυμότειχον ἐλθεῖν. Οὔτε
γὰρ ἐξῆν ἐκεῖθεν χρήματα μεταπέμπεσθαι, οὔνι
παρὰ Τριβαλῶν δανείζεσθαι, τῶν μὲν, πάντη δεδουλωμένων
καὶ συζώντων ἐσχάτῃ ἀπορίᾳ· τῶν
ἐχόντων δὲ, δανείζειν οὐ βουλομένων, διὰ τὸ βασιλέα
ὀρᾷν μείζοσιν ἀεὶ ταῖς δυσπραγίαις κεχρημένον,
καὶ ὑποπτεύειν μὴ παντάπασι διαφθαρεέη
πρὶν οὕκαδε ἐπανήκειν· οὐ δὴ ἕνεκα πολλῇ μὲν
ἐκυμαίνετο τρικυμίᾳ λογισμῶν τὴν ἔνδειαν ἐννοῶν,
ὑφ´ ἧς περισχεθήσεται καὶ τὸν ἄφυκτον κίνδυνον
αὐτὸς, καὶ οἱ περὶ αὐτόν. Ἐξέφαινε δὲ πρὸς οὐδίνα
τὰ ἀπόῤῥητα, καὶ μόνου Θεοῦ ἐδεῖτο, τοῦ λύειν
τὰ τοιαῦτα δυναμένου. Αὐτίκα δέ τις προσελθὼν
Ἄρμπενος ὡνομασμένος, ἐκ Χληρηνοῦ πρότερον
Ῥωμαίοις ὑπηκόου πόλεως, πατρῴαν τε ὡμολόγει
εὔνοιαν τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἦττον ἔφασκε
βούλεσθαι νυνὶ χρήσιμον ἐαυτὸν αὐτῷ παρέχει,
καὶ βοηθεῖν τρόπῳ ὁποίῳ ἂν δύναιτο δυνατωτάτῳ
θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ τηλικούτῳ ὄντι καὶ θαυμασίῳ
καὶ μεγάλῳ, οὐδενὸς ἄξιος ὤν αὐτὸς καὶ ἀφανείᾳ
πολλῇ συζῶν, ἐπαγγέλλεται βοηθεῖν, εἰ καὶ
μῦς ποτε, κατὰ τὸν μῦθον, λέοντα ἐῤῥύσατο πολλῶν
καὶ χαλεπῶν δεσμῶν. Συνεβούλευέ τε ὡς εἰ βούλοιτο,
ἐπεὶ πρὸς Κράλη προσπεμφθείη, Βεῤροιώταις
διαλεξόμενος αὐτοῖς περὶ παραδόσεως τὴς
πόλεως καὶ πείσων ὑποσχέσεσι πολλαῖς, γράφειν
καὶ αὐτὸν τοῖς φίλοις, καὶ δι´ ἐκείνων καὶ τοὺς
ἄλλους πείθειν δέχεσθαι εἰς τὴν πόλιν, ἢ μεγάλη
τε οὖσα καὶ πολυάνθρωπος, καὶ στρατιᾷ καὶ τάς
ἄλλοις ἅπασιν ἐῤῥωμένη, οὐ μετρία γένοιτ´ ἂν
παροψυχὴ πρὸς τὰς περιεχούσας δυσπραγίας. ἀὐτὸς
γὰρ καί τοι ὑπὸ Κράλην τελῶν, μᾶλλον βούλοιτο
Ἐέῤῥοιάν τε καὶ τὰς ἄλλας ἑσπερίους πόλεις, αὐτῷ
μᾶλλον ἢ Κράλῃ προσχωρεῖν· ἐκείνῳ γὰρ ἀνέγοη
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=528 $9=1
δουλεύειν, βασιλεῖ δὲ μλλον εὐνοεῖν. Βασιλεὺς δὲ
ἀκούσας, ὑπερήσθη μὲν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ
τῶν πολλῶν ἀνέπνευσε φροντίδων, τὸ Θεῖον αὐτοῦ
πρόνοιάν τινα πεποιῆσθαι οἰηθεὶς, καὶ τὸν ἄνδρα
πρὸς τοιαῦτα κεκινηκέναι. Ἄρετό τε εἰ τοὺς ἐν
λόγῳ μάλιστα εἰδείη. Βεῤῥοιωτῶν καὶ πρὸς οὔς
τινας αὐτῶν συμβουλεύει γράφειν, τοῦ δὲ, πάντας
μὲν εἰδέναι εἰρηκότος, τοὺς ἀρίστους δὲ ἐκλεξαμένου,
ἐπείθετό τε ὁ βασιλεὺς, ὡς καλῶς βεβουλευμένῳ,
καὶ ἔγραφεν αὐτίκα. Ἄρμπενος δὲ συνεβού
λευεν εἰ δύναιτο καὶ Κράλην πείθειν ἐνδοῦναι αὐτῷ
καὶ φανερῶς ὑπὲρ αὐτοῦ διαλεχθῆναι Βεῤῥοιώταις·
βασιλεῖ τε γὰρ τὰ μέγιστα λυσιτελήσειν τὸ τοιοῦτο,
καὶ αὐτῷ τὴν συντυχίαν μηδένα κίνδυνον ὕστερον ἂν
ἐπαγαγεῖν, εἰ ἡ πόλις προσχωροίη βασιλεῖ. Ἐπείθετό
τε ὁ βασιλεὺς αὐτίκα, καὶ πρὸς Κράλην ἐλθὼν,
ἐπυνθάνετο, εἰ βούλοιτο πρὸς Βέῤῥοιαν πέμπειν
Ἄρμπενον. Τοῦ δὲ συνθεμένου, Ἐβουλόμην, εἶπε
γράφειν καὶ αὐτὸς καὶ παραινεῖν εἰς τὴν πόλιν δέχεσθαι.
Ἐννοῶν δὲ οἷα δράσειαν Φεραῖοι τὸν πρεσβεύοντα
ἀπεκτονότες, πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἀμβλύνεσθαι,
δεδοικὼς μὴ καὶ ἄλλῳ τῶν κακῶν ὁμοίων
αἴτιος καταστῇ. Συνεβούλευέ τε μᾶλλον γράφειν αὐτὸς
ὑπὲρ αὐτοῦ· ἅμα δὲ καὶ Ἀρμπένω ἐπιτρέπειν
Βαῤῥοιώταις τὰς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν συνθήκας καὶ
τοὺς ὅρκους φανεροὺς ποιεῖν, καὶ ὡς εἴη καὶ σοὶ πρὸς
ἡδονὴν τὸ προσχωρεῖν αὐτοὺς αὐτῷ. Ὁ δὲ, τὰ μὲν
ράμματα ἐπέτρεπεν αὐτὸν ὑπαγορεύοντα γράφεσθαι,
οἷα ἂν δοκῇ αὐτῷ συμφέρειν. Ἄρμπενον δὲ ἐκέλευεν
ὑπὲρ βασιλέως Βεῤῥοιώταις διαλέγεσθαι, καὶ φανερὸν
αὐτοῖς ποιεῖν, ὡς οὐδὲν ἡγοῖτο διαφέρειν αὐτῷ τε
προσχωρεῖν καὶ βασιλεῖ. Οὕτω μὲν οὖν ἡ ἐπίνοια
αὐτοῖς εἰς τέλος ἥκει. Ἄρμπενος δὲ εἰς Βέῤῥοιαν
ἀλθών, τά τε Κράλῃ γράμματα παρείχετο ἀναγινώσκεσθαι
ἐπ´ ἐκκλησίας, καὶ τὰ βασιλέως τοῖς ἐπιτηείοις
κρύφα διεδίδου. Βεῤῥοιῶται δὲ καὶ πρότερον
μὲν τὰ βασιλέως ᾑρημένοι, οἵ τε ἄριστοι ὁμοίως καὶ
ὁ δῆμος ἦσαν, καὶ τότε δὲ ὑπὸ τοῦ Τριβαλῶν πολέμου
πιεζόμενοι, πολλὰς γὰρ αὐτοῖς καὶ συνεχεῖς ἐποιοῦντο
τὰς ἐφόδους, καὶ κακῶς ἐποίουν τὴν χώραν
ληῖζόμενοι, καὶ συνορῶντες ἤδη, ὡς ἐν χρῷ κινδύνου
καθεστᾶσι δουλεύειν Τριβαλοῖς ἀναγκαζόμενοι,
ἄλλως τε καὶ ὑπὸ τῶν ἀρίστων ἐναγόμενοι, πλὴν γὰρ
ὀλίγων τὰ βασιλέως ἦσαν πάντες ᾑρημένοι, ἐψηφίσαντο
τὴν βασιλέως κάθοδον· αὐτίκα τε ᾑροῦντο πρέσβεις,
ἐκ μὲν τῶν ἀρίστων, Ἀστραπήρην, τοῦ δήμου
δὲ, Ἀλληλούταν· ἐκ τῶν κατειλεγμένων δὲ τῷ κλήρῳ
τῆς ἐκκλησίας, Σύρον ὡνομασμένον· καὶ ἔπεμπον
πρὸς βασιλέα, τάχιστα δεόμενοι ἤκειν πρὸς αὐτούς,
Οἱ πρέσβεις δὲ ἐπεὶ ἦκον, τήν τε ἀρχαίαν εὔνοιαν
τῆς πόλεως ἑδήλουν βασιλεῖ, καὶ ὡς τοῦ πολέμου
τοῦδε τοῦ συγγενικοῦ Ῥωμαίοις κεκινημένου, μετέωροι
αὐτοὶ ἧσαν, καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπιδημίαν ἣγον
δι´ εὐχῆς, καὶ πρόθυμοι ἧσαν αὐτῷ προσνέμειν
ἐαυτοὺς, καὶ τὸν πόλεμον συγκατεργάζεσθαι. Ἐπεὶ
δὲ ἐκ προδοσίας τῶν συνόντων συμβαίη περὶ αὐτὸν
τὰ δυσχερῆ, καὶ ἔλθοι ὑπερόριος πρὸς Τριβαλοὺς,
μάλιστα μὲν βεβουλῆσθαι εὐθὺς ἐξαρχῆς εἰς τὴν
πόλιν προκαλεῖσθαι, δεδοικότας δὲ μὴ διὰ ταῦτα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=529 $9=1
δυσχεραίνειν, ἤκειν καὶ αὐτοὺς σὺν ἡδονῇ πολλῇ
καὶ προθυμίᾳ παραληψομένους. Συνεβούλευόν τὸ
μὴ μέλλειν, μηδὲ ὑπερτίθεσθαι τὸν καιρὸν, μή τι
συμβὰν ἕτερον λυμήνηται τῇ πράξει. Βασιλεὺς μὲν
οὖν τῇ τε πόλει πολλὰς ὡμολόγει τῆς εὐνοίας χάριτας,
καὶ τοῖς πρέσβεσι τῆς εἰς αὐτὸν σπουδῆς,
Κράλῃ δὲ ἀπήγγελλεν ὅσα οἱ ἐκ Βεῤῥοίας πρέσβεις
εἴποιεν· θαυμάσας δὲ ἐκεῖνος ὄτι μὴ τοὺς περὶ
βασιλέως λόγους, ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν πόλεων
ἀπαγορεύοιεν, ἐπέκρινε καὶ αὐτὸς εἰς πέρας ἄγεσθαι
τὸ ἔργον. Ἐλένη δὲ ἡ τούτου γαμετὴ, καὶ
πολλήν εἰσῆγε τὴν σπουδὴν καὶ παρῄνει βασιλεῖ μὴ
τὸν καιρὸν προῖεσθαι· ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἡγησά-
» μενον, μόνου ἔχεσθαι τοῦ Βέῤῥοιαν ὑποποιεῖσθαι.
Ἀναγκαίαν μὲν γὰρ καὶ τὴν εἰς Διδυμότειχον ἐπάνοδον εἶναι, οὐχ ἦττον δὲ λυσιτελήσειν καὶ τὸ
Εέῤροιαν κατασχειν, πολλὰ δυναμένην πρὸς τὸν πόλεμον συνάρασθαι. Συνεβούλευέ τε μὴ τὴν παῥασκευαζομένην
αὐτῷ ἕπεσθαι περιμένειν στρατιάν· ἀλλὰ Γερμανοὺς παραλαβόντα, ὅσους Κράλης τι
παρέβεται καὶ ἁθτὴ, ἀεὶ πρὸς τὰς στρατείας παρεσκευασμένους ὄντας, διὰ τὸ μισθοφορεῖν, ἅμα τοῖς
οκείοις, σπεύδειν πὶ Βέρροιαν. Κἂν μὲν δέχωνται ὥσπερ ἐπαγγέλλονται, εἰ δέοιτο καὶ τῆς στρατιᾶς
ἐκείνης πίρὸςἰἐπικουρίαν, ὕστερον ἥξειν παρασκευασθεῖσαν. Εἰ δὲ μεταβαλόντες ἀποπέμποιεν, ἀναστρέψαυνα
χρῆσθαι τῇ στρατιᾷ ἦὸη παρεσκευασμένῃ καὶ ἀποπειρᾷν πρὸς τὴν ἐπάνοδον. Τοιαῦτα μὲν ἡ
Κίράλη πετίθετο γπμέτὴ ᾳτῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὴ παρείχετο τοὺς ἰδίους μισθοφόοους Λατίνους, καὶ
τὸν ἅνδρα ἔπειθε,
Βασιλεὺς δὲ Κράλῃ τε πολλὰς τῆς φιλίας χάοιτας
ὁμολογήσας, καὶ γαμετῇ, καὶ τῆς φιλίας ἅμα καὶ
τῆς περὶ αὐτὸν σπουδῆς, τοὺς μισθοφόρους ἔχων
ἅμα τοῖς συνοῦσι Ῥωμαίοις, ἧκεν εἰς τὴν Βέῤῥοιαν,
καὶ ἐδέξαντο προθύμως ἀνοίξαντες τὰς πύλας παρείχοντό
τε ἑαυτοὺς πρὸς τὰς στρατείας ὑπὸ φιλοτιμίας
προθυμοτάτους καὶ χωρὶς ἀναλωμάτων. Αὐτίκα
δὲ Σέρβιά τε προσεχώρουν ἑκοντὶ, περὶ τὰ μεθόρια
Θετταλίας κειμένη πόλις, καὶ Πλαταμὼν, ἐτέρα παραθαλασαία·
καὶ φρούρια οὐκ ὀλίγα· τὸ μὲν, Πέτρα
προσαγορευόμενον, ἕτερον δὲ Σωσκὸς, καὶ Σταρίδολα
τρίτον. Βασιλεὺς δὲ ὡς ἐν βραχεῖ ἐκ τῶν προσθεμένων
πόλεων στρατιὰν οὐκ ὀλίγην συναγαγών,
μεταπεμψάμενος δὲ καὶ τὸν ἀνεψιὸν Ἄγγελον
Ἱωάννην, τὴν Θετταλικὴν ἵππον ἄγοντα, ἐπεστράτευσε
Θεσσαλονίκῃ, καὶ ἐστρατοπέδευσεν ἐν Γαλυκῶ,
οὐ πολὺ ἄπωθεν τῆς πόλεως· ἤλπιζε γὰρ αὐτῷ τοὺς
ἐπιτοδείως ἔχοντας καταπράξεσθαι τὴν εἰς Θεσσαλονίκην
εἴσοδον, ἧσαν γὰρ αὐτῷ διειλεγμένοι περὶ τούτου·
τὸ δὲ οὐκ ἀπήντα ὥσπερ ἤλπιζεν. Οἱ ζηλωταὶ
γὰρ καὶ ὁ δῆμος, ὑποπτεύσαντες μὴ ἄνευ τῶν ἐπὶ
παραδόσει διαλεγομένων ἀφικέσθαι, πολλὴν ἐποιοῦντο
σπουδὴν περὶ τῆς πόλεως τὴν φυλακήν· δι´ ἃ οὐκ
εἶχονοἱ τὰ βασιλέως ᾑρημένοι τῶν δοκούντων πράτ·
τειν τί. Ἡ μὲν οὐν Θεσσαλονίκης ἅλωσις οὕτως
ἐκωλύετο. Βασιλεὺς δὲ παρέμενεν ἔτι ἐν τῷ στρατοπέδῳ
πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐ παντάπασιν ἀπειρηκώς
Κράλης δὲ ἐπεὶ Πέῤῥοιά τε καὶ αἱ ἄλλαι πόλεις πξνσιχώρησαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=530 $9=1
βασιλεῖ, καὶ ἤδη ἐαυτῷ ἀμύνειν ἐώρα
δυνατὸν. ἐξ οὐδεμιᾶς μεταβαλὼν αἰτίας, τὴν προτέραν
φιλίαν εἰς πικρίαν μεταμείψας, ἑαυτῷ τε ἐμέμφετο
τοῦ μὴ βασιλέα παρακατέχειν, καὶ πάντα τρόπον
τὴν δύναμιν ἐπειρᾶτο καταλύειν· καὶ πέμψας,
ἀνεκαλεῖτο τοὺς ἰδίους μισθοφόρους οὐ τὴν ἀπέχθειαν
ἐκφαίνων, ἀλλ´ ἑτέρας τινὰς προφασιζόμενος αἰτίας·
Μιχαήλ τε Μονομάχῳ, μεγάλῳ κονοσταύλῳ τὴν
ἀξίαν ὄντι, Θεσσαλονίκης τότε ἄρχοντι συνεβούλευε
πέμψας κατὰ βασιλέως χωρεῖν καὶ μὴ σφόδρα δεδιέναι,
ὅλλως τε ἔτι ὀλίγην κεκτημένον δύναμιν, καὶ
τὸ κράτιστον τῆς παρούσης ὑφαιρούμενον ὑπ´ αὐτοῦ
νυνί. Τοὺς γὰρ καταφράκτους Λατίνους οὓς ἄγει
ἀνακεκλῆσθαι ὑπ´ αὐτοῦ ἰδίους ὄντας, καὶ μὴ αὐξάνεσθαι
ἐᾷν, ἀλλὰ προεπιχειρεῖν ἕως ἐστὶν ἀδύνατος·
εἰ γὰρ μὴ κωλύοιτο ὑπ´ αὐτῶν, ἀλλὰ σωζόμενοι μόνον
ἀγαπῷεν, τάχιστα ἐπάξεσθαι αὐτὸν, μεγάλην
περιβεβλημένον δύναμιν. Μονομάχος δὲ καὶ οἱ ἐν
Θεσσαλρνίκῃ τοιαῦτα πεπυσμένοι, καὶ οἰόμενοι βασιλεῖ
συνεπιθήσεσθαι αὐτοῖς καὶ Κράλην, ἐσκέπτοντο
εἰ χρὴ ἐπὶ μάχην ἐξιέναι. Γερμανοὶ δὲ ἐπεὶ τὰ παρὰ
Κράλῃ ἀκούσειαν προστεταγμένα, πολλὴν μὲν ἐκείνου
κακοήθειαν κατεγίνωακον καὶ τρόπων εὐκολίαν.
Πλασιλεῖ δὲ προσελθόντες ἀπήγγελλόν τε ὅσα προσταχθεῖεν,
καὶ ἐδέοντο μὴ θορυβεῖσθαι· ἀλλὰ θαῤῥεῖν
ὡς καὶ αὐτῷ Κράλῃ, ἂν ἐπίῃ, μαχεσομένους ὑπὲρ
αὐτοῦ, οὕτω γὰρ εἰναι νόμιμον αὐτοῖς· καὶ εἰ πράττοιεν,
οὐ κακῶς ἀκούσειν παρὰ τοῖς οἰκείοις. Εἰ γὰρ
ὁτὸ τοῦ τὸν μισθὸν παρέχοντος, ἔφασαν, ἑτέρῳ τῳ
προσταχθείημεν ἐπικουρεῖν, οἴκοι μὲν καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ
καθεστῶτι, ῥδίως ἀποσταίημεν ἅν, τοῦ τὸν
μισθὸν παρέχοντος κελεύοντος· στρατευομένῳ δὲ
καὶ πρὸς μάχην παρατεταγμένῳ, οὐχ ἡμῶν οἶναι
ἀπολείπειν· προδοσίαν γὰρ ἄντικρυς τὸ πρᾶγμα εἶναι·
οὐ τῶν πάντων οὐδὲν ἀτολμητότερον ἡμῖν
οὐδὲ μείζω φέρει τὴν αἱσχύνην. Δι´ ἃ οὐδὲ σὲ καταλείψομεν
ἐνθάδε, ὥσπερ ἐκέλευσεν ἐκεῖνος· ἀλλ´ ἐν
ἀσφαλείᾳ οἴκοι καταστήσαντες ἀναχωρήσομεν. Συνεβούλευόν
τε μὴ μέλλειν, ἀλλ´ εἰς Βέῤῥοιαν τάχιστα
ἐπανήκειν· Κράλην γὰρ δῆλον ἤδη εἶναι ᾑρημένον
πολεμεῖν. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τῆς εἰς αὐτὸν εὑνοίας
καὶ τῶν τρόπων τῆς εὓγενείας ἐπαινέσας, ἐπείθετό
τε καὶ ἀνέστρεφεν ᾗ ἐκεῖνοι συνεβούλευον, μηδὲν
τῶν μελετωμένων πρᾶξαι δυνηθεὶς διὰ τὴν Κράλη
μάλιστα μεταβολήν. Ἡ δὲ ἐν Θεσσαλονίκῃ στρατιὰ,
ὡς ἐπύθοντο βασιλέα ἀναστρέφοντα, τῆς πόλεως
ἐξελθόντες, εἴποντο μὲν, καὶ παρεῖγον δόκησιν ὡς
προσβαλοῦντες· οὐκ ἐτόλμων δὲ συμμίγνυσθαι. Τῆς
αὐτὴς δὲ ἡμέρας, καὶ ἐκ τῶν ἐν Θεσσαλονίκῃ φίλων
γράμματα πρὸς βασιλέα ἦκε, μηνύοντα ὡς τῆς αὐτῆς
ἡμέρας Ἀπόκαυχος ὁ μέγας δοὺξ, ναυσὶν ἑβδομήκοντα
Ῥωμαίων Θεσσαλονίκῃ προσχοίη, καὶ συμμαχίδας
ἄγων Περσικὰς δύο καὶ τριάκοντα· καὶ τοὺς
ἐκ Βυζαντίου, καὶ Θράκης καὶ Μακεδονίας ἱππέας οὐ
πολλῷ ὕστερον προσδοκίμους εἶναι ἥξειν. Τοὺς μὲν
οὖν φίλους, τῆς ἀγγελίας ἕνεκα, ἐπῄνεσεν ὁ βασιλεύς.
Αύτὸς δὲ παρὰ τὸν Ἀξειὸν ἐλθὼν, καὶ πειρώμενος
διαβαίνεινς οὐ συνεχωρεῖτο πκημμυροῦντος τοῦ ποἜδόκει
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=531 $9=1
δὲ δεινὸν τῷ βασιλεῖ καὶ πολλῆς ἄξιον φρονσίδος·
τό τε γὰρ παριέναι τὸν ποταμὸν διὰ τῆς
Κράλῃ ὑπηκόου ῥέοντα, οὐ μικρὰν παρεῖχεν ὑπαψίαν,
ἐκείνου δοκοῦντος ἐκπεπολεμῶσθαι· ἄλλος
τε, καὶ οὐ μακρὰν, ἀλλ´ ἐγγύς που μετὰ στρατιᾶς
ἐστρατοπεδευμένου, καὶ τὸ μένειν ἐστρατοπεδευμένους,
τῶν ὑδάτων περιμένοντας ἀβλυνθῆναι τὴν
ῥρμὴν, οὐ πρὸς αὐτῶν ἔσεσθαι ὑπώπτευεν· ἐδεδίει
γὰρ μὴ ὥσπερ ἦν εἰκὸς τῶν τε ἐκ Θράκης καὶ
Μακεδονίας ἱππέων πολλαπλασιόνων ὄντων, ἢ ὧν
ἦγεν αὐτὸς, καὶ τῶν ἐκ τῶν τριήρεων ὁπλιτῶν καὶ
ψιλῶν, καὶ Περσῶν τῶν συμμάχων ἐπελθόντων οὐχ
σῖός τε ᾗ ἀμύνεσθαι ἐκ παρατάξεως πολλῶ τῷ μέτρῳ
καταδεεστέρους ἄγων. Συμβὰν δέ τι καὶ ἕτερον,
μᾶλλον ἐθορύβει. Πρὸς γὰρ τὴν Ἀξειοῦ περαίαν στρατιὰ
ἐλθοῦσα Τριβαλῶν, πέμποντες πρὸς βασιλέα,
κατὰ συμμαχίαν μὲν ἔφασκον ἥκειν τὴν αὐτοῦ εἰ δέοιτο
αὐτῶν τῆς ἰκ Θεσσαλονίκης στρατιᾶς ἐπιθεμένης.
Ἢσαν δὲ οὐδὲν ἐννοοῦὺτες δίκαιον· ἀλλ´ εἴθ´ ὑπὸ Κράλη
λάθρα προσπεμφθέντες, εἴτε καὶ παρ´ ἑαυτῶν αὐτοὶ
τῆς τοῦ δεσπότου γνώμης στοχασάμενοι, ὡς πολεμεῖν
ἔγνοω βασιλεῖ γνωμην ἦκον ἔχοντες, ὡς εἰ μάγη συναφθείη,
προσθησόμενοι τοῖς ἔχουσι τὸ πλέον, καὶ
τοὺς νενικημένους διαρπάσοντες, ὅπερ καὶ μᾶλον
ἐδόκει τῶν δεινοτάτων βασιλεῖ, εἰ παρ´ αὐτὴν τὴν
συμβολὴν Ῥωμαίοις τε ὁμοῦ καὶ Τριβαλοῖς προσέχειν
ἀναγκάζοιτο ἐκατέρωθεν παρατεταγμένοις,
ὅμως οὗτως ἔχοντι δυσκολίας καὶ φροντίδος περὶ τῶν
πρακτέων, ἐδόκει δεῖν αὐτοῦ αὐλίσασθαι τὴν νύκτα.
Τοὺς ἐν τέλει δὲ μάλιστα, καὶ Ἄγγελον τὸν ἀνεψιὸν,
προσέτι δὲ καὶ τοὺς υἱοὺς Ματθαῖον καὶ Μανουὴλ
συναγαγών, ἧσαν γὰρ οὐδενὸς λειπόμενοι πρὸς ούνεσιν
καὶ εὐβουλίαν, καί τοι μήπω τὴν μειοακικὴν
ὑπερβάντες ἡλικίαν, διὰ φύσεως μέγεθος, καὶ τὐφυΐαν
τὴν πρὸς τὰ καλὰ, ἄλλως θ´ ὅτι καὶ βασιλεῖ
τῷ πατρὶ πολὺν ἤδη συστρατευόμενοι χρόνον, οὐ
περὶ τὰ πολέμια μόνον ἀγαθοὶ καὶ εὐψυχίας καὶ
τόλμης καὶ καρτερίας τῆς πρὸς τὰ δεινὰ οὐδὲν ἐλλείποντες,
ἀλλὰ καὶ νοῆσαι τὰ δέοντα καὶ καταπράξασθαι
ἐν καιρῷ κινδύνων ὁξεῖς, καὶ βουλεύσασιαι
ἑτέροις ἦσαν ἰκανοὶ, δι´ ἃ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῖς
πρὸς τῶν βουλευμάτων τὰ μάλιστα σπουδῆς δεόμινα
ἐχρῆτο, καὶ ἐπείθετο οὐκ ὀλιγάκις· οὐ χαριζόμενος,
οὐ γὰρ εἴα τῶν πραγμάτων ἡ ἀνάγκη· ἀλλὰ νομίζων
μάλιστα λυσιτελεῖν. Μετ´ ἐκείνων δ´ οὕν, καὶ
τῶν ἑπιλοίπων ἄχρι πόῤῥω βουλευόμενοι νυκτῶν, ἐδόκει βασιλεῖ τε πρῶτον, ἔπειτα καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασι, μὴ μένειν· ἀλλὰ τὸν κουφότερον τῶν κινδύνων προτιμᾷν, καὶ παριόντας τὸν Ἀξειὸν ἄχρις ἂν
ἕῆ. πόρον ζητεν ᾖ διαβατὸς ἔσται. βελτιον λογισαμένους αὖθις ριοαλοῖς περιτυχεῖν, οὕς ἴσως ἂν καὶ
ξῇζ´γῤ ἐστϊσθὸυἢ τοιοίῶς κοι ῥιοόνος τολδ σνμόνοά- τοςμντὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=532 $9=1
το, ἄνθα καὶ ἡ Τριβαλῶν διενυκτάρευε στρατιὰ,
Ταυρόβου προσαγορευομένης, ἐδεῖτο βασιλεῖ συντοχεῖν,
ὡς περί τινων ἀναγκαίων διαλεξόμενος. Ἐπεὶ
δὲ εἰσήγετο πρὸς βασιλέα, πρῶτα μὲν ἀρχαίας τινὸς
εὐεργεσίας χάριτας ὁφείλειν ὡμολόρει βασιλεῖ. Ἔπειτα
ἐμήνυεν ὡς ἡ στρατιὰ Τριβαλῶν ἦς ἡγεῖται Μποζίκης
τις προσαγορευόμενος, καὶ Στέφανος δεύτεροσ,
ἐκ πεζῶν καὶ ἱππέων ἣθροισμένη, πεμφθείη
μὲν παρὰ Κράλη ἐπὶ τῷ βλάπτειν βασιλέα, ὅσα
δύναιτο. Λὐτοὶ δὲ οὕτως εἶναι παρεσκευασιένοι ὡεἰ
ἀκατίοις χρῷτο ἡ βασιλέως στρατιὰ πρὸς τὴν
οιάβασιν, τοῖς πρώτως διαβᾶσιν ἐπιτίθεσθαι καὶ διαφθείρειν·
ἔπειτα ἀνείργοντας τοὺς ἄλλους πρὸς τὸν
πόρον, αὐτοὺς μὲν διαμένειν ἀπαθεῖς κακῶν· βασιλέα
δὲ μετὰ τῶν συνόντων, ὑπὸ τῆς ἐκ Θεσσαλονίκης
στρατιᾶς διαφθείρεσθαι ῥδίως εὐεπιχείρητον
γενόμενον. Τὴν μὲν οὖν ἐπιβουλὴν, οὕτως ἔφασκεν
αἶναι συνεσκευασμένην παρὰ Τριβαλῶν· αὐτὸν δὲ
εἰδέναι πόρον ἀγνοούμενον τοῖς πολλοῖς, ᾗ διαβατὸς
ὁ ποταμὸς ῥᾳδίως ἕσται· ὃν ἔφαοκεν ὑποδείξειν
χάριν βασιλεῖ κατατιθέμενος. Ἐπαινέσας δὲ ὁ βασιλευς
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπαγγειλάμενος εὖ ποιήσειν,
ἐπεὶ καὶ ἡ ἡμέρα ἤδη διεφαίνετο, ἄραντες ἐκ τ ῦ
στρατοπίδου, διήεσαν τοῦ ποταμοῦ τὴν ὄχθην οἷ ὁ
ἄνθρωπος ἡγεῖτο. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ Τριβαλοὶ ἐκ τῆς
περαίας ἀντιπαρήρχοντο καὶ αὐτοὶ τὸν ποταμόν·
ἐπαὶ δὲ εἰς τὸν πόρον ἦλθον, Τριβαλοὶ μὲν ἐκ τῆς
περαίας παρετάσσοντο ὡς κωλύσοντες· καὶ βέλεσιν
ἐχρῶντο πόῤῥωθεν. Βασιλεὺς δὲ μετὰ τῶν ἀρίστων,
ἀρμῇ χρησάμενοι παραβόλῳ, καὶ σωμάτων ἀφειδήσαντες,
διέβαινον βαλλόμενοι καὶ κωλυόμενοι, ὡς
ἐνῆν ὑπὸ τῶν Τριβαλῶν· διαβάντας δὲ ὑπέμειναν
οὐδ´ ἐπὶ μικρόν· ἀλλ´ ἕφευγον τραπόμενοι κατὰ κράτος.
Βασιλεὺς δὲ οὔτ´ ἐπιδιώκειν εἴὰ, οὕτε ἁποκτείνειν,
ἄγνοιαν τῆς ἐπιβουλῆς ὑποκρινάμενος. Ἐβούλετο
γὰρ μηδεμίαν Κράλῃ πρὸς τὸν πόλεμον πρόφασιν
παρέχειν. Ἡ δὲ ἄλλη στρατιὰ, διέβαινε κατὰ
σχολὴν μηδὲν ζημιωθεῖσα. Ἔασιλεῦς δὲ φιλοτίμως
ἀμειψάμενος τὸν ἡγησάμενον πρὸς τὸν πόρον,
πρὸς Βέῤῥοιαν ἐπανήει, πολλὰς αὐτοῦ τε καὶ τῆς
στρατιᾶς τῆς σωτηρίας Θεῷ χάριτας ὁμολογῶν·
ἐν χρῷ γὰρ εἴπερ ποτὲ κατέστησαν κινδύνους
Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας καὶ ἡ ἑκ Θρᾷκης καὶ Μακεδονίας
στρατιὰ ἅμα τοῖς ἐκ τῶν τριήρεων ὁπλίταις
καὶ ψιλοῖς, καὶ Πέρσαις τοῖς συμμάχοις, πρὸς
Ἀξειὸν ἦκον ἐπὶ βασιλέα. Πυθόμενοι δὲ ὡς διαβὰς
πρὸς Βέῤῥοιαν ἐπανέλθοι, ὑπέστρεφον εἰς Θεσσαλονίκην
ἀνιώμενοι, ὅτι ὑστερήσειαν. Βασιλεύς τε τότε
μᾶνλον ἀκριβέστερον συνεώρα τὴν περὶ αὐτὸν πρόοιαν
τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐν Βεῤῥοίᾳ, Γερμανοὺς
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἀμειψάμενος εὐεργεσίαι·,
ἀπέπεμπεν εἰς Κράλην· καὶ τοὺς περὶ τὴν
δίάβασιν Ἀξειοῦ κωλύοντας, προσήγγελλεν ὡς ἀδικήσαντας,
καὶ παρὰ τὰς σπονδὰς καὶ τοὺς ὅρκους
αὐτῶν τοὺς εἰς ἀλλήλους εἰργασμένους. Κράλης δὲ
οὔπω φανερῶς ἐξενηνεγμένος πρὸς τὸν πόλεμον, θέλων
βασιλέα θεραπεύειν, ἐπεὶ μὴ διὰ τῆς ἐπιβουλῆς ἐξεγένετο
διαφθείρειν, Μποζίκην καὶ Στέφανον τοὺς ἡγουμένους
τῆς στρατιᾶς ἔπεμπε πρὸς βασιλέα, ὡς δίκας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=533 $9=1
τῆς ἀγνωμοσύνης δώσοντας, ὅτι βασιλεῖ τῷ φίλφαὐτοῦ
μὴ συνειδότος πολεμοῖεν· καὶ ἐπέτρεπε βασιλεῖ τὸν
Κψῆφον τὴν κατ´ αὐτῶν, ὡς δικαίως πᾶν ὀτιοῦν καταψηφιζομένῳ.
Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τὴν ἀγνωμοσύνην
ὀνειδίσας, καὶ ὡς ἄδικά τε ὁμοῦ καὶ ἀνάξια τῆς
Κράλη πρὸς αὐτὸν τολμήσαιεν φιλίας, ἔπειτα συγγνώμην
τε παρείχετο, καὶ ἀπέλυεν, εὐ ποιήσας.
Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ τῆς μάχης τε
ὑστέρει, καὶ πρὸς Βέρῥοιαν ἐλθεῖν ἐπὶ βασιλέα ἦν
ἀδύνατος, Κράλην μὲν πολλὰ τὰ μὲν, πέμπων δῶρα,
τὰ δὲ ὑπισχνούμενος, ἐκπολεμοῦν ἐκείνῳ ἐπεχείρει,
καὶ οἴκοθεν ἤδη πρὸς τοῦτο ὡρμημένον· πρὸς βασιλέα
δὲ, Συναδηνόν τινα πέμψας ὄνομα, ὅρκοις τοῖς
φρικωδεστάτοις ὅιεβεβαιοῦτο, μηδεμίαν ἔχειν πρὸς
αὐτὸν ἀπέχθειαν, μηδὲ ὅ τι φέρει πρὸς αὐτὸν φθορὰν,
μήτε βούλεσθαι, μήτε ζητεῖν ἐκ τρόπου παντὸς,
ἀλλὰ φορᾷ τινὶ τῶν πραγμάτων καὶ αὐτὸν
συνενεχθῆναι πρὸς τὸν πόλεμον. Τῶν πραγμάτων δὲ
εἰς τοῦτο νῦν ἡκόντων, μαθεῖν ἐθελειν ὅ τι βούλοιτο
περὶ ἑαυτοῦ· ἢ πρὸς ὅ τι τρέτεσθαι ἐσκέψατο.
Βασιλεὺς δὲ αὐτὸν τῆς ἀναιδείας ἐκπλαγεὶς, τοιαύτην
ἐποιεῖτο τὴν ἀπολογίαν πρὸς τοὺς λόγους· Τὸ
μὲν ὅρκοις, ὧ παρακοιμώμενε, πείθειν περὶ πράγματος
ὁτονούν, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ. Ἦν γάρ ποτι
χρόνος ὅτ´ ἐγὼ πολλὴν περὶ σὲ τὴν εὐμένειαν ἐπιδεικνύμενος,
καὶ μὴ μόνον τοῖς δι´ ὅρκων γινομένοις
λόγοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς χωρὶς τούτων θαῤῥῶν, ἐλάνθανον
ἀκονῶν κατ´ ἐμαυτοῦ, καὶ ῥοπὴν μεγάλην προστιθείς
τῷ μέλλοντι τῇ δυνάμει χρῆσθαι κατὰ τοῦ
πολλὰ εὐηργετηκότος· καί τοί γε καὶ κατ´ ἐκείνους
τοὺς καιροὺς, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δίς καὶ τρὶς
ἐπιορκῶν ἑάλως· καὶ δεινὰ συσκευαζόμενος κατὰ
τοῦ καὶ βλέμματι μόνῳ δυναμένου τῆς μοχθηρίας
κολάζεσθαι ἀξίως· ἐξ ὅτου δὲ καιροῦ τυχὼν ἐπιτηδτίου.
καὶ πάντα καὶ Θεοῦ φόβον καὶ ἀνθρωπίνην
ἀπεῤῥιψας αἰδω, καὶ πολλὰς πλασάμενος διαβολὰς,
τὸν πάλεμον τουτονὶ κεκίνηκας τὸν πολλῶν αἴτιον
κακῶν νῦν τε ἄχρι γεγενημένον, καὶ ἔτι πλειόνων
ἐσόμενον καὶ δεινοτέρων, ὡς ὁρῶ, οὐκ ἔστιν δτω
κέχρησαι μᾶλλον, ἢ ψεύδει καὶ ἐπιορκίαις, αἷς καὶ
τῶν συνετωτέρων ἐξηπάτησας πολλοὺς, καὶ σοὶ
παρέπεισας προσίχειν τῆς ἀληθείας ἀποστάντας· οὖς
καλῶς ποιῶν, τῆς τε σοὶ προσούσης πονηρίας καὶ
τῆς ἐκείνοις ἀβελτηρίας ἀξιώτατα ἠμείψω· ὅτι δὲ
οὔτε πρὸς ἀπέχθειαν ἐμοί, οὕτε πρὸς τὸ κακῶς παθεῖν,
ἢ καὶ ἀποθανεῖν εἰ οἷόν τε, πάντα καὶ διανοῇ
καὶ πράττεις, οὐκ οἶδα εἴτ´ αὐτὸς εἰς τοσοῦτον ἀναισθησίας
ἥκεις, ὡς μετὰ τοσαύτας ἐναργεῖς τῶν
πραγμάτων ἀποδείξεις, δι´ ὧν ἐμοὶ πολεμιώτατος
ἐφάνης, οἴεσθαι καὶ μέτριός τις εἶναι καὶ ἐπιεικὴς,
εἴτε τοσαύτη νομίζεις κεχρῆσθαι πονηρίᾳ καὶ
όφθαλμῶν ἀπάταις καὶ φενακισμοῖς, ὡς πάντας
οἴεοθαι λανθάνειν, τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα κακουργῶν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=534 $9=1
Περὶ μὲν δὴ τῶν τοιούτων, ἔστι δικαστήριον
ἔτερον, καὶ κριτὴς ἀδέκαστος, καὶ φοβερὸς, καὶ μάρτυρες
ἄγγελοι πάντα τὰ πραττόμενα ἀνθρώποις εἰδὸτες
φανερῶς, κἂν μυρίοις τοίχοις, ἢ παραπετάφμασιν,
ἢ ζόφῳ σκοτεινῷ, ἢ βαθεία πεοικαλύπτωνται
ὁμίχλῃ, ἐφ´ ὧν ὑπὲρ τῶν πρὸς ἁλλήλους δικασόμεθα
ἀδικημάτων. Ἐκεῖνο δέ μοι τῆς θαυμαστῆς σοι
στρατηγίας ἔπεισι γελᾷν, ὅτι πάντας καὶ τοὺς πάλαι
βεβοημένους ἐπὶ στρατηγίαις περιὼν καινήν τινα,
καὶ θαυμασίαν καὶ σοὶ προσήκουσαν ἐπίνοιαν ἐξεῦρες,
δι´ ἧς σοι τῶν πολεμίων ὀλίγα πονήσαντι κρατεῖν
ἐξέσται, ἡν εἰ Σκηπίων Ἀφρικανὸς καὶ Πομπήος
ὁ Μάγνος καὶ Σύλλας, καὶ εἴ τις ἄλλος ὑμνεῖται
στρατηγὸς, ᾑδεσαν Ῥωμαίων, οὐκ ἂν ἐκόπτοντο
ταῦτα, καὶ πολλοὺς ὑπέμενον πόνους καὶ κινδύνους,
ἔθνη μεγάλα καὶ πολυάνθρωπα καταδουλούμενοι Εἰ
γὰρ ἐξέσται σοι τὴν διάνοιαν τῶν πολεμίων ἐξ αὐτῶν
καταμανθάνειν, αὐτός τε ἀήττητος μέχρι παντὸς
διαμενεῖς, καὶ τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν οὐκ ἐν πολλῷ
τῷ χρόνῳ μεγάλην τινὰ καὶ θαυμασίαν ἀποδείξεις,
ὥσπερ δὴ καὶ ποιεῖς. Ἔδει μὲν οὖν πρὸς τοσαύτην
ἄνοιαν μηδένα ποιεῖσθαι λόγον. Ἐγὼ δέ σοι τὴν ἀρχαίαν
τάξιν τηρῶν, καὶ χαριζόμενος ἐν πᾶσιν, εἰ
μέλλοιμι καὶ αὖθις τῆς εὐεργεσίας ἀμοιβὰς ταῖς
πρότερον ὁμοίας δέχεσθαι, τὴν ἐμὴν διάνοιαν ποιήσω
φανεράν. Ἐγὼ νομίζω οὐδὲν εἶναί σοι σπουδαιότερον
καὶ λόγου ἀξιώτερον, πολλοῦ, ἢ τοῦ πρὸς ἐμὲ
πολέμου. Τριῶν δὲ ὄντων οἴς ἄν τις ἐπιχειρήσειε,
τούτων οὐδὲν οἴομαι σοὶ λυσιτελεῖν, Ἡ γὰρ εἰς Βυζάντιον
ἀνάγκη ἀναστρέφειν, ἢ μένειν ἐν Θεσσαλονίκῃ,
ἢ ἤκειν πρὸς ἐμὲ μαχούμενον. Τοῦ μὲν οὖν
τοσαῦτα χρήματα ἀναλωκότα, καὶ πολλὰ φυσήσαντα
καὶ νεανιευσάμενον, καὶ τὴν Ῥωμαίων πᾶσαν ἡγεμονίαν
συγκυκήσαντα παρὰ τοσοῦτον ἐγγὺς ἐλθεῖν
τῶν πολεμίων, ἔπειτα ὥσπερ ἐπιλαθόμενον τῶν
κόμπων τῶν προτέρων, κεναῖς ἐπανέρχεσθαι χεραί,
μηδὲ θέαν γοῦν τῶν πολεμίων ὑπομείναντα, καὶ
ταῦτα στρατιὰν ἄγοντα πολλὴν καὶ ἀγαθὴν, καὶ τῶν
πλεμίων πολλαπλασίω, οὐδὲν ἂν εἴη καταγελαστότερον,
οὐδὲ μᾶλλον ἀδοξίαν οὐ Ῥωμαίοις οἷσον· ἐκεῖνοι
γὰρ ἀεὶ γενναῖοι πρὸς τὰς μάχας, καὶ τόλμης καὶ
εὐψυχίας οὐδὲν ἐλλείποντες, ἀλλὰ σοὶ τῷ στρατηγῷ,
καὶ πάντες εὐθὺς τὸ Χαβρίου τοῦ τῶν Ἀθηναίων
στρατηγοῦ ἐροῦσιν, ὡς φοβερώτερόν ἐστιν ἐλάφων
στρατόπεδον ἡγουμένου λέοντος, ἢ λεόντων ἡγουμένου
ἐλάφου. Εἰ δὲ μένειν ἐν Θεσσαλονίκῃ διανοήσῃ,
πρῶτον μὲν τὸ κέρδος οὐχ ὁρῶ τῆς διατριβῆς. Ἔπειτα
μεγάλων ἀναλωμάτων χρείας πρὸς τοσαύτην
στρατιὰν, καὶ ταῦτα ναυτικὴν, ἣν ἐκ τῶν δημοσίων
τρέφεσθαι ἀνάγκη. Καὶ τῆς ἠπειρώτιδος δὲ στρατιᾶς
τοὺς ἐκ Βυζαντίου καὶ τῆς ἄλλης Θράκης τρέφειν
αήσει· μισθοφόρους τε οὐ ο ὀλίγους ὄντας καὶ τοὺς
Κ λους, ἅν τῶν οἰκιῶν ἕξωχρόνον διατρίβωσι πολύν·
β κατεξαναστήσονταί σου ὡς ἑκοντὶ βουλομένου δ αΚθείρειν·
ἢ τά γε δεύτερα, ἀν μέτρια δοκιμάζωσι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=535 $9=1
ποιεῖν, οἱχήσονται ἀπολιπόντες, βαλάντια κενὰ ἐπι.
δεικνύντες, καὶ τὴν ἀπορίαν προβαλλόμενοι· οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ καὶ οἱ ἐκ Μακεδονίας καὶ Θεσσαλονίκης
πάντες, χρήματα αἰτήσουσι καὶ ἄλλας δωρεὰς, ἂς
δίκαιον παρέχειν τὸν τὴν Ῥωμαίων ἄγοντα ἡγεμονίαν.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ πρὸς Κράλην πολλῶν δεή-
σει- δώρων καὶ χρημάτων, ὥστε πείθειν πόλεμον
αἴρεσθαι ἐμοί. Οὐ γὰρ ἀρκέσουσιν αἱ πόλεις ἂς
προήσῃ· ἃ πάντα οἴομαι συνορῶντα, εἰ μὴ παντάπασιν
ἔξω καθέστηκας φρενῶν, οὐκ ἂν ἑλέσθαι τὴν
ἐπιπλεῖον ἐν Θεσσαλονίκῃ διατριβήν, καὶ ταῦτα μηδὲν
μέγα μέλλοντα κατορθοῦν. Λείπεται δὴ τὸ τρίτον,
παρασκευσάμενον ἤκειν ἐπ´ ἐμὲ, ὡς περὶ τῶν
Ἐλων διακινδυνεύσοντα. Τοῦτο δ´ εὐχῆς ἔργον εἴη ἂν
ἐμοὶ, καὶ μάλιστα καθ´ ἡδονὴν, εἰ μόνον περὶ Βέῤῥοιαν
τρεῖς ἡμέρας διατρίψεις, ἄχρις ἂν παρασκευασάμενος
καὶ αὐτὸς ἀπαντήσω πρὸς τὴν μάχην. Εἰ
γὰρ μετὰ ταύτας τὰς ἡμέρας οὐ μαχέσομαι ἐλθῶν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τὸ σὸν, αἰσχύνης ἄξιος ἂν εἶην,
ἂ πάσης ἄλλης ἐμοὶ βαρύτερον ζημίας· μόνον δέομαί
σου στρατηγεῖν αὐτὸν ἐπὶ τὸν πόλεμον, καὶ μὴ
ἄλλους ὠθήσαντα πρὸς τοὺς κινδύνους, αὐτὸν ἔξω
καθῆσθαι τῶν ἀγώνων θεατὴν, ὥσπερ οἱ τοὺς γυμνικοὺς
ἀγῶνας διατιθέντες. Σοὶ μὲν οὖν οὕτω πανταχόθεν
περιέστηκε τὰ πράγματα στενὰ, καὶ συμβέβηκέ
σοι τὸ τοῦ μύθου. Ἰξευτῇ γάρ φασὶ τινὶ στρουθίου
κεκρατηκότι, φωνῇ χρησάμενον τὸ στρουθίον
ἀνθρωπίνῃ, προσειπεῖν, ὡς ἄρα πέπρωται αὐτῷ,
δήσαντι μὲν καὶ κατέχοντι, τὸν παῖδα ἀποθνήσκειν·
ἀπολελυκότι δὲ, τὴν γυναῖκα· ἀβουλίᾳ δὲ τῇ μεγίστῃ
χρησαμένῳ καὶ κτείναντι, αὐτὸν αὐτίκα ἀποθνήσκειν.
Τὸν ἰξευτὴν δὲ πανταχόθεν ἀπορίαν συνιδόντα,
μέγα ἀνοιμῶξαι, καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐπαράσασθαι,
ἐν ᾗ τὸ στρουθίον εἶλεν, ὡς μεγάλων αἴτιον
αὐτῷ συμφορῶν γεγενημένην. Τοῦτο δ´ οἶμαι τὸν,
συντεθεικότα τὸν μῦθον διὰ τούτου βούλεσθαι δηλοῦν,
ὡς πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ μείζοσιν ἢ
καθ´ ἑαυτοὺς πράγμασιν ἐπιχειρεῖν, ἀκουσίοις καὶ
μμεγάλαις περιπίπτουσιν ἀνάγκαις· αἱ καὶ σοὶ μάΔιστα
συνέβησαν ἐκ τοῦ τοιούτου. Ἐμοὶ δὲ τοὺναντίον
ἅπαν, πάντα εὔπορα καθέστηκεν. Ἄν τε πρὸς
Βυζάντιον ἐπανίῃς, σοῦ κατόπιν καὶ αὐτὸς ἐπ´ ἐκεῖνο
βαδιοῦμαι, ἄν τε´ μένῃς ἐν Θεσσαλονίκῃ, οὐδεμία
τις ἔμοι γε ἔσεται βλάβη ἡ ἀπορία, τῆς ἐμοὶ συνούσης στρατιᾶς ἐν οἰκίαις διαγούσης, καὶ τρεφομένης
ἐκ τῶν προσόδων, ἂς ἐτησίους ἔχουσιν. Εἰ δὲ καὶ εἰς χεῖρας ἐμοὶ ἰέναι σοὶ φίλον, κἀμοὶ φίλτερον οὐδὲν
ἔσται, οὐδὲ μᾶλλον αἱρετόν· μόνον εἰ αὐτὸς στρατηγοίης πρὸς τὸν πόλεμον. Σὺ μὲν οὖν ὅ τι
διανοοῦμαι πράττειν ἤρου περὶ ἐμαυτοῦ· ἐγὼ δέ σοι καὶ ἅ σε δίκαιον ποιεῖν προσέθηκα, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον.
Τούτων γὰρ χωρὶς, οὐδὲν ἕτερον ἐξέσται πράττειν. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν ἐρώτης
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=536 $9=1
εἰρημένα ἐδυσχέρανε μὲν ἐπιπολὺ, τὴν ἀπορίαν ἤδη
καὶ αὐτὸς τὴν πανταχόθεν συνορῶν. Ὅμως τῶν περὶ
αὐτὸν τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ συναγαγὼν, καὶ πάντα
ἔκφορα θέμενος ὅσαὁ βασιλεὺς διαλεχθείη, ἐπέτρεπεν
Κκαστον ὄ τι ἃν δοκῇ συνοίσειν λέγειν. Οἱ μὲν οὐν
ἄλλοι, καὶ πρὶν Καντακουζηνὸν ἔφασαν τοιαῦτα
εἰρηκέναι, αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους περὶ ὧν πράττειν
δέον νυνὶ βουλευομένους, πρὸς τὴν ἴσην ἀπορίαν
πανταχόθεν ἄγεσθαι. Πολλῶν γὰρ ἀναλωμάτων χρεία
πρὸς τοσαύτην στρατιὰν καὶ οὕτω πολυδάπανον, εἰ
μέλλοιμεν ἐνταῦθα διακαρτερεῖν· πρὸς ἃ οὐκ ἐξαρκέσειν
τὰ κοινὰ ἡμῖν χρήματα οἰόμεθα. Μονομάχος
δὲ ὁ μέγας κονοσταῦλος συνέσειγτε τῶν ἄλλων ὑπεο
έχων, καὶ πρὸς στατηγίας οὐδενὸς λειπόμενος τῶν
τότε, καὶ διὰ ταῦτα καὶ παρὰ ῥασιλέως Ἀνδρονίκου
πολλῆς ἀπολαύων εὐμενείας, καὶ πόλεων διοικήσεις,
καὶ στρατοπέδων ἡγεμονίας πιστευόμενος ἀεί, Τὸ
κολακείαις, εἶπε, καὶ ἀπάταις χρῆσθαι, καὶ ἕτερα μὲν
φρονεῖν περὶ τῶν πραγμάτων, ἄλλα δὲ λέγειν χαριζόμενον
τοῖς ἄρχουσιν, οὐ μόνον ἀγεννῶν καὶ ἀνελευθέρων
εἶναι νενόμικα ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τοῖς
πράγμασι τὰ ἔσχατα λυμαίνεσθαι. Ιολλοὶ γοῦν Ῥωμαίων
καὶ βασιλεῖς καὶ στρατηγοὶ πολλοῖς καὶ μεγάλοις
συνεσχέθησαν δεινοῖς διὰ τὴν νόσον ταύτην,
καὶ τῷ ὑπηκόῳ προοδιέφθειραν, καὶ ἑαυτούς. Ὅτε
τοίνυν οὕτω δεινὴ ἡ ἐκ τῆς κολακείας βλάβη, δέον
αὐτὴν καὶ ἡμᾶς ἀποθεμένους, ἄνευ τινὸς περικαλύμματος,
ἃ σφίσι τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι
Ἐωμαίοις οἰόμεθα συμφέρειν λέγειν. Εἰ δέ τις ἐκ
τῶν λόγων ἕψεται ἀνία, οὐ χρὴ τοῖς λόγοις προσλογίζεσθαι,
οὐδὲ τῇ γνώμῃ τοῦ εἰπόντος, ἀλλ´ αὐτῇ τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ τὰ πράγματα πέφυκε
γίνεσθαι οἷοιπερ οἱ λόγοι. Ἀλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων
φύσει ἐξ ἀνάγκης καὶ οἱ λόγοι συνεξομοιοῦνται. Εἰ
γὰρ ἐξῆν πρὸς ἡδονὴν τῶν λόγων γινομένων, καὶ τὰ
πράγματα συμμεταβάλλεσθαι, οὐδὲν ἂν ἦν ἀνοητότερον
τοῦ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον αἱρουμένου συμβουλεύειν.
Νυνὶ δὲ ὡς ὁρῶμεν, οὐ μικρά τις ἡ ζημία
ταύτης τῆς ἡδονῆς, ἀλλὰ θάνατος τῶν ἐλομένων.
Τοῦ πολέμου τοίνυν τοῦ ἐμφυλίου τούτου κεκινημένου
δύναμιν μεγάλην περιβεβλημένος ὁ Καντακουζηνὸς
ἐνθάδε ἧκεν εὐθὺς ἐξαρχῆς, πρὸς ἡν οὐδὲ ἀντιβλέπειν
σύμπαντες ἡδυνήθημεν ἡμεῖς. Ἐν Γυναικοκάστρῳ
δὲ τῆς περὶ αὐτὸν συμβάσης ἀποστασίας,
και τοιαύτης περισχούσης κακοπραγίας, οἴα καὶ τὸν
μάλιστα καρτερικώτατον ἐθορύβησαν ἂν δικαίως,
ἀκεῖνος οὐκ ἀπεῖπε πρὸς τὴν συμφοράν οὐδὲ ἐνέδωκεν·
ἀλλ´ ἅμα τοῖς περιλειφθεῖσιν ἀπεχώρει πρὸς
Τριβαλοὺς συντεταγμένος, ὥσπερ μηδενὸς καινοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=537 $9=1
γεγενημένου, ἡμῶν μάλιστα ἐπικειμένων καὶ θορυβούντων
μετὰ τὴν τοσαύτην ταραχὴν, καὶ τοῦ πεοὶ
αὐτὸν στρατοπέδου τὴν διχοστασίαν. Ἐπεὶ δὲ ἐνέ.
νετο ἐν Τριβαλοῖς, οὖτω πάντας ἐξήρτησεν ἑαυτοῦ,
καὶ τοσαύτην ἐπεδείξαντο τὴν εὔνοιαν οἱ δυνατοὶ
τῶν Τριβαλῶν, ὡς δοκεῖν οὐκ ἔπηλυν εἶναι καὶ
συμφοραῖς χρησάμενον πρὸς αὐτοὺς καταφυγεῖν, ἀλλ´
ἐκ πατρῴου κλήρου τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσήκειν
ἐκείνων, καὶ πάντες ὡς δεσπύτῃ προσεῖον, καὶ πάντα
ἔπραττον ὑπὲρ αὐτοῦ. Δὴλον δέ. Καὶ γὰρ ἡμῶν πρισβείαν
καὶ ἅπαξ καὶ δίς πρὸς αὐτοὺς πεποιημένων,
καὶ πολλῶν παραχωρούντων πόλεων ὑπὲρ τοῦ τοῦτον
διαφθείρειν, οὐκ ἐδέξαντο· ἀλλ´ ὥσπερ ἐκ συνθήματος
κοινοῦ τὴν ἐκείνου σωτηρίαν τοῦ τὴν σοετέραν
ἄνεξιν ἀρχὴν προείλοντο. Νυνί τε ὀλίγῳ πρότερον,
ἐπεὶ Βεῤῥοιῶται εἰσεδέξαντο, οὕτως ηὔξητο ἐν
χρόνῳ βραχεῖ, ὥστ´ εἰ μὴ σὺ ἐπικαιρότατα ἐγένου
πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν φορὰν ἀνέστειλας τῆς εὐτυχίας,
πολλῶν ἂν ἦν κύριος πόλεων ἄχρι νῦν. Αἱ γὰρ καιὰ
τὴν ἑσπέραν πᾶσαι μάλιστα αὐτῷ προσέχουσι· καὶ
νῦν μὲν Θετταλία τέ ἐστιν αὐτῷ ὑπήκοος, καὶ αοἱ
περὶ Βέῤῥοιαν πολίχναι, καὶ τὰ φρούρια· ἂν δ´ αὐτὸς
ὑπ´ ἀνάγκης ἀναχωρήσῃς, μένειν γὰρ ἡ δαπάνη οὐκ
ἐάσει ἐπιπλεῖστον, Ἀκαρνανία ῥᾷστα προσχωρήσει,
καὶ ᾖ ἄλλη ἤπειρος Πάλαι γὰρ προσδέχονται αὐτοῦ
τὴν ἄφιξν, καὶ πολλήν περὶ αὐτὸν ἐνδείκνυνται τὴν
εὔνοιαν, ὥσπερ οἷδα σαφῶς αὐτὸς πολὺν παρ´ ἐκείνοις
διατρίψας χρόνον. Εἴθε μὲν οὖν ἐκείνῳ προσχωρήσαιεν,
καὶ μὴ Τριβαλοῖς· δυοῖν γὰρ θάτερον ἁνάγκη·
καὶ ὑπ´ ἐκείνῳ μὲν γεγενημέναι, ὑπὸ τὴν
Ῥωμαίων αὖνις τελέσουσιν ἡγεμονίαν· ἂν δὲ ΚράΧης
αὐτὰς ὑποποιήσηται, τῷ μεγίστῳ μέρει ἡ Ῥωμαίων
«ρχὴ ἐλάττων ἔσται ἑαυτῆς, Ὅμως εἰ καὶ
τοῦτο γένοιτο τὸ βέλτιστον δοκοῦν, ἀλυσιτελέστατον
ἡμῖν φανεῖται· μέγας γὰρ ἤδη γεγενημένος, καὶ πολλὴν
ἐκεῖθεν ἄγων δυναμιν, οὐ μόνον Μακεδονίας
ἔσται ἄρχων ἐν ὀλίγῳ, ἀλλὰ δέδοικα μὴ καὶ ἡμῖν
ἐπέλθῃ φοβερός. Πολλοὶ γὰρ τῶν δοκούντων εὔνων
εἶναι βασιλίδι νῦν, ἐκείνῳ προσχωρήσουσι· στρατιᾶς
πε γὰρ τὸ πλεῖστον καὶ οἱ ἄλλοι τῶν Ῥωμαίων ἄοιστοι,
ἐκείνῳ μάλιστα προσέχουσιν, ὥσπερ ἀγνοοῦμεν
οὐδ´ αὐτοί. Ἄ προσήκειν οἴομαι σκοπεῖν, καὶ μὴ
περιμένειν τὴν ἀνάγκην· ἀλλὰ διαλέγεσθαι αὐτῷ
περὶ εἰρήνης, καὶ τὸν πόλεμον καταλύειν. Νῦν μὲν
γὰρ ἔτι τῶν πραγμάτων ἐπαμφοτεριζόντων, καὶ
ἀδήλου τοῦ μέλλοντος ὄντος ἑκατέροις, πεισθήσεται
ραδίως· καί τοι καὶ πρότερον, ὡς ἀκούω, πρὸς τοῦτο
καὶ οἴκοθεν κεκινημένος. Ἄν δὲ δύναμίν τινα προσλάβηται,
καὶ ἐν ἐλπίσι γένηται του πάντως περιέσεσθαι
ἐν τῷ πολέμῳ, δέδοικα μὴ ζητοῦντες τότι
τὴν εἰρήνην, ἀνήνυτα πονῶμεν, καὶ σφίσι τε αὐτοῖς
μεγάλων αἴτιοι κινδύνων καὶ τοῖς ἄλλοις φαινώμεθα
ωμαίοις. Ἄν τε γὰρ´ ἠμων περιγένηται πάντων
αὐτῳ προσχωρησάντων, πρὸς τῷ αἰσχρῷ, καὶ κίνδυνον
οὐ τὸν τυχόντα ἔχει, ἄν τε πρὸς τὸν πόλεμον
ἀντίσχωμεν, μεγάλας ὑποστήσονται συμφορὰς αἱ
κόλεις ὑφ´ ἑκατέρων πολιορκούμεναι, καὶ ἐξανδραποδιζόμεναι,
καὶ τὰ ἔσχατα ὑπομένουσαι, καὶ ἡ
Ῥωμαίων ἀρχὴ, αὐτὴ ἐχυτῇ περιπεσεῖται, καὶ διαφθαρὴσεται
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=538 $9=1
ὑπ´ ἀνουήτου φιλονεικίας. Εἰ μὲν οὖν
παρὰ βασιλίδος καὶ πατριόρχου, καὶ τῶν ἄλλων, ὅσοι
τῶν πραγμάτων ἄρχουσιν ἀνυπεύθυνον ἔχεις τὴν
ἀρχὴν, καὶ πρὸς τὰ φαινόμενα λυσιτελεῖν ἔξεστε
βουλεύεσθαι, πρεσβείαν ἤδη πρὸς ἐκεῖνον ποιοῦ περὶ
εἰρήνης., καὶ μηδέν σε θορυβείτω. Βέλτιστά τε γὰο
ὁμοῦ καὶ λυσιτελέστατα καὶ βασιλίδι, καὶ πᾶσι τοῖς
ἄλλοις κοινῇ βουλεύσῃ. Εἰ δὲ προσκρούειν ἐκείνοις
οὐκ ἐθέλεις, τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ἣν ἔχουσι γνώμην
ἀγνοῶν; ἀλλ´ ἐμοὶ δέομαι τριήρη μίαν παρασχεῖν,
ὡς ἂν γενόμενος ἐν Βυζαντίῳ, καὶ συμβουλεύσας
ὅσα μοι δοκῶ βελτίω εἶναι, ὀλίγων εἴσω ἡμερῶν τὴν
περὶ τῆς εἰρήνης ἐκείνων ψῆφον φόρων ἐπανήξω.
Μονομάχος μὲν οὖν τοιαῦτα περὶ τῆς εἰρήνης διειλέχθη
μετὰ παῤῥησίας· ἦν γὰρ ἐκ τῶν τρόπων
πλείστην παρὰ πᾶτι τὴν αἰδῶ καρπούμενος, καὶ οἱ
μὲν ἄλλοι οἱ παρόντες, εὖ μὲν ἔφασαν ἐκεῖνον βεβουλεῦσθαι,
καὶ ἐπείθοντο· τὴν δὲ τοῦ δέχεσθαι ἢ μή·
τὴν εἰρήνην, δύναμιν τῷ μεγάλῳ ἀνετίθοσαν δουκί. Ἐκεῖνος δὲ, ἦθος μόνον τοὺς λόγους ἀποσειομένου
δείξας, καὶ, Ποία τις ἂν οἰρήνη γένοιπο πρὸς Καντακουζηνὸν; εἰπὼν, ἄλλο δὲ μηδὲν προσθεὶς, διάλυσε
τὸν σύλλογον, μηδὲν πρὸς Μονομάχον μήτο πρός ὀργὴν, μτε πρὸς ὕὅριν φάμενος, ὤσπερ εἰώθει πρὸς
τοὺς ἄλλους, εἴ τις περὶ τοισύτων ποιοῖτο λόγους πρὸς αὐτόν
ΕΞ ΟΑΡΙΤ ΙΑΙ.
νοεαοὴμς ιαίεπι α πα εοίοίαι. ηαίες οίοε οὐείαες α Βενμφηῖς ρειῖι. Ἰρεαίοιεν σοκσιίἱαίίοηενη
ἰηείαίοιε ενοσαί, εἰ φονοαο ὐ εο Ιι ἄείασμε. ἵαμε αἰυίηα ηουίατηία οηρα ἐνρρναίοιει.
Εάε ἱπορειαίοιις ρετηηαπεκνοε οσίεκιίκηι. νατίκιι ἀε ἰπρεναιοε αεαφίαίο ποκπεο, εἰα εκια.
Ρειὲ νεηῖαπ εαρίίίαιίμε. Αφκίκη Λεο σναίία.
Ἐρὸς Κράλην δὲ πρεσβείας ποιούμενος συχνὰς,
ἕπεισε καὶ φανερῶς χρήματα πολλὰ τὰ μὲν δνδοὺς,
τὰ δὲ ἐπαγγελλόμενος, πόλεμον ἄρασθαι πρὸς Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα. Καὶ πρῶτα μὲν πρέσβεις
πέμψας εἰς Βί ῥῥοιαν, ὁμήρους ᾔτει τοὺς παῖδας τῶν
ἀρίστων· πρόφασιν μὲν, ὡς σπουδάζων. ὑπὲρ βασιλέως,
μὴ παρ´ ἐκείνων ἐπιβουλευθῇ, τῇ δ´ ἀληθεία
Βεῤῥοιώτας αὐτῷ ἐκπολεμῶσαι ὅιανοηθεὶς, ὡς
κκκῶς περὶ αὐτῶν βουλευσαμένῳ, καὶ τοὺς παῖδας
ἰδίας ἕνεκα ὡφελείας καταπροεμένῳ Τριβαλοῖς. Βαστλίως
δὲ πρὸς μὲν τοὺς ὁμήρους φανερῶς ἀπαγορεύσαντος,
τῆς δὲ περὶ αὐτὸν εὐνοίας καὶ προνοίας
ὡμολογηκότος χάριτας πολλὰς, θαῤῥεῖν τε εἰπόντος,
ὡς οὐδὲν αὐτῷ ἐκ Βεῤῥοιωτῶν ἀπαντήσει δυσχερές,
μιᾷ γνώμῃ σπουδαζόντων ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν
ἐνδεικνυμένων εὔνοιαν, ἐκεῖνος ἐτρέπετο πρὸς δευτέραν
πεῖραν, καὶ μετεκαλεῖτο βασιλέα πρὸς αὐτὸν,
ώλς περί τινων ἀναγκαίων βουλευσόμενον μάλιστα
διατρίβοντα ἐγγύς. Ἔφασκε γὰρ ἐκ Παιόνων τῆς ἀρχῆς
νεώτερά τινα κεκινῆσθαι, καὶ πολὺν αὐτῷ τὸν
θόρυβον παρέχειν. Δι´ ἄ ᾠήθη ἀναγκαῖον κοινῇ σκεψαμένους,
οὐδὲ γὰρ ἐτέρῳ μᾶλλον πεποιθέναι βασιλέως
διά τε τὴν προσοῦσαν εὔνοιαν, καὶ τὴν περὶ
πὰ τοιαῦτα σύνεσιν πολλὴν καὶ ἐμπειρίαν, ἃ δοκεῖ
λυσιτελεῖν ἐλέσθαι. Βασιλέως δὲ οἱ φίλοι, κρύφα
τὴν ἐπιβουλὴν ἐμήνυον· ἐβουλεύσατο γὰρ εἰ δύναιτο
συλλαμβάνειν, καὶ παρήνουν φυλάττεσθαι ὡς δύσνουν.
Βασιλεὺς δὲ ἵνα μηδεμίαν πρόφασιν δοκῇ παρέχειν
πρὸς τὸν πόλεμον, ἄγνοιαν ἀπάντων ὑπεκρίνετο.
Πέμψας δὲ Μανουὴλ τὸν νεώτερον τῶν υἱῶν,
καὶ Ἄγγελον τὸν ἀνεψιὸν, ἐδήλου ὡς αὐτὸς ἀδύνατος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=539 $9=1
εἴη τὴν πόλιν ἄρτι προσχωρήσασαν καὶ οὗπω πρὸς
τὴν αὐτοῦ εὔνοιαν βεβαίως ἡδρασμένην καταλεί.
πειν. Ἄλλως τε καὶ τῶν πολεμίων ἐπικειμένων,
καὶ προσδοκίμων ἴντων αὐτοῖς ἐπεστρατεύσειν. Τὸν
υἱὸν δὲ πέμψειε, καὶ τὸν ἀνεψιὸν, ἵνα δι´ αὐτῶν
πυθόμενος περὶ ὧν δέοι συμβυυλεύειν γνώμην ἐξε.
νέγκῃ τὴν μάλιστα αὐτῷ συνοίσουσαν. Ὅ´ ἐπεὶ
βουλεύεσθαι εἴχε περὶ οὐδενὸς, σκήψεις γὰρ κοὶ
προφάσεις τὰ τοιαῦτα ἦσαν, καὶ τῆς ἐ βουλῆςς
περικαλύμματα, περὶ ἄλλων τινῶν αὐτοῖς διαλεχθεὶς
ἤκιστα συμβαινόντων οἰς ἠξίου πρότερον, οἰκαδς
ἀπέπεμπεν. στερον δὲ ὀλέγῳ, ἐπεὶ ἐπιβουλεύων
ἀνύειν ἠδύνατο οὐδὲν, τὸ προσωπεῖον ἀποθέμενος,
κατήγγελλε φανερῶς τὸν πόλεμον· πέμψας γὰρ
πρεσβείαν πρὸς βασιλέα, τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην καὶ
τὰς σπονδὰς διέλυε, καὶ τοὺς ὁρκους· βασιλίδι οάακων
συμμαχήσειν, εἴ τι δύναιτο. αὐτὸν δὲ περὶ
αυτοῦ βουλεύεσθαι ἅττα ἅν λυσιτελεῖν δοκῇ. Οἱ μὲν
οὖν πρὸς τὴν ἀγγελίαν πολλοὶ τοῦ Τριβαλεκοῦ πολέμου
ἐθορυβοῦντο οὐ μετρίως. Βασιλεὺς δὲ καὶ τῶν
περὶ αὐτὸν οἱ ἄριστοι πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας
Θεῷ τῆς προνοίας τῆς περὶ αὐτούς. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς
ἄνωθεν διέσωζε χεῖρα ὑπερέχων, τί ἐκώλυε
Κράλην ἡνίκα ἔχων ἐν χεραὶν αὐτοὺς, καὶ ῥᾷστε
δυνάμενος, διαφθείρειν; καίτοι γε πολλῷ πλειόνων
ἡπὸ τῶν τὰ Ῥωμαίων διοικούντων καὶ χρημάπον
καὶ πόλεων παρεχομένων, ἃ γὰρ αὐτοὶ νυνὶ κατί.χουσι,
καὶ ἔτι πολλῷ πλείω ἔχειν ἐξῆν, πολυπραγμονήσαντα
μηδὲν, τότε μὲν οὐδὲν εἰργαστο τοιοῦτον,
ὰλλὰ καὶ ἂπαξ καὶ δὶς πρὸς τὴν πρεσβείαν ἀπηόρευε
τὴν παρ´ αὐτῶν, νυνὶ δὲ ὅτε βλάπτειν δύναιτο
ἐκεῖνα πράττειν ἐπιχειρεῖ πᾶσαν ἐπίνοιαν κινῶν,
ἃ τότε θᾶττον ἢ λόγο,ς αὐτῷ ἐξὴν ἀνύττειν. Ὅθιν
δῆλον εἶναι ἔφασκον, ὡς οὐδὲ τότε τοῦ ἐκείνου
ἤθους ἡ περὶ αὐτοὺς εὐγνωμοσύνη ἦν, ἀλλὰ τῆς τεῦ
Κρείττονος ἐπικουρίας. Νυνὶ δὲ ὅτε ἐν ἀσφαλεία
καθέστασαν αὐτοὶ τὴν οἰκείαν γνώμην φανερὰν ποιεῖν.
Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας δοὺξ, ἐπεὶ τὴν πρὸς βασιλέα
μάχην ἀπηγόρευεν, ἀφανῶς ἐπιβουλεύεεν, ὡππερ
καὶ πρότερον ἐπεχείρει, καὶ παντοίας συνίρῥαπτεν
ἐπιβουλάς. Πρὸς γὰρ Βεῤῥοιώτας κρύφα
πέμψας, ἔγραφε τοιαῦτα. Ὡς εἰδείη μὲν σὐτοὺς
οὐχ ἑκοντὶ προσκεχωρηκότας Καντακουζηνῷ, κοινῷ
πολεμίῳ τῶν Ἦωμαίων ἀναφανέντι καὶ τῶν βασιλέως
ἐπιβούλῳ παίδων· ἀλλ´ ὑπὸ τοῦ Τριβαλῶν πολέμου
πιεζομένους ὡσθῆναι ἐπὶ τοῦτο δι´ ἀνάγκην, νομίσαντά,
τι ὑπὸ τούτου ὡφελεῖσθαι, διὰ τὸ Κράλην
πυνθάνεσθαι σπονδὰς ἔχειν πρὸς αὐτὸν καὶ συμμαχίαν.
Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερον ἦν, ἢ ἀπάτη, καὶ φενακισμός.
Κράλης γὰρ ἤδη φανερῶς ἡμίν προσθέμε·
νος, ἐκείνῳ ἔγνωκε πολεμεῖν. Εἰ μὲν οὖν μεταδαλόντες
τὰ κοινῇ τε πασι καὶ σφίσιν αὐτοῖς λυσιτελοῦντα
ἕλοισθε, ταῦτα δέ ἐστι, κατέχειν τοῦτον, καὶ
τὸν κίνδυνον μὴ ἐᾷν διαδιδράσκειν, οὐ πολλῷ γὰρ
ὕστερον ἀφιξόμεθα ἐπ´ αὐτὸν πανστρατιᾷ, ἄριστα
βουλεύσεσθε ὑπὲῤ ὑμῶν αὐτῶν· πολλῶν γὰρ ἀολαύσετε
καὶ μεγάλων τῶν παρὰ βασιλέως τε τοῦ
νάου καὶ ἐμοῦ εὐεργεσιῶν. Ἡν δ´ ἀπειθῆτ, καὶ
ἐκείνῳ προστιθέμενοι ταῖς γνώμαις, γνώσεοβε τολεμεῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=540 $9=1
ἡμῖν, εἰς τοσοῦτον ἀβουλίας ἥξετε, ὡς μετὰ
πεῖραν πολλῶν ἀνιαρῶν εἴσεσθε, ὡς βέλτιον ἦν πείθεσθαι
ἡμῖν, πρὶν εἰς ταῦτα ἥκειν. Βεῤῥοιῶται δὲ
τανερὰ τῷ βασιλεῖ πρότερον ποιήσαντες τὰ γράμματα,
Οὐδὲν θαυμαστὸν, ἀντέγραφον, Ἀπόκαυχε, εἰ
τοῦ πολλὰ εὐηργετηκότος, καὶ τρόπον τινὰ δεδημιουργηκότος
καὶ αὐτὸς κατεξαναστὰς, ὥσπερ ὁ τοῦ
ψεύδους πατὴρ καὶ σὸς διδάσκαλος, κατὰ Θεοῦ τοῦ
πεποιηκότος, καὶ βλασφημίας, ἀφίης κατ´ αὐτοῦ
πολλάς. Καὶ γὰρ κἀκεῖνος κατὰ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ
κατὰ τᾶλλα βασκάνου καὶ πονηροῦ δαίμονός τινος
ἀποδέεις τῶν ἐξητασμένων ἐπὶ φθορᾷ, αἴμασιν ἀνθρώπων
χαίρων καὶ στρεβλώσεσι, καὶ τρυφὴν ποιοὐμενος
τὰς ἑτέρων συμφοράς. Ἄ μὲν οὖν γέγραφας,
ἀκριβῶς ἔχεται τοῦ φίλου ψεύδους· καὶ τούτου χάριν,
ὡς πολλῶν ἄξια βαράθρων, ἀπεῤῥίψαμεν. Ἔν
δὲ μόνον πεισθησόμεθα ἁκριβῶς, οὐ κατὰ τὴν σὴν
διάνοιαν, ἀλλ´ ὡς ἡμῖν προσήκει. Βασιλέα γὰρ οὐ
μόνον πάσῃ δυνάμει καθέξομεν παρ´ ἑαυτοῖς, ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ δύναμιν, εἰ οἶόν τε εἰπεῖν· δεῆσαν δὲ στρατεύειν
ἐφ´ ὑμᾶς, καὶ αὐτοὶ συνεψόμεθα καὶ συναγωνιούμεθα
προθύμως. Εἰ δέ ποτε συμβαίη διαστῆναι
καὶ τοῖς σώμασιν, ἀλλ´ οὐ ταῖς διανοίαις καὶ
τῷ βουλομένῳ τῆς ψυχῆς. Ἐκείνοις γὰρ οὕτω συνεσόμεθα,
ς καὶ νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν οὐδὲν
ἄλλο μᾶλλον προὔργου ποιησόμενοι, ἢ τῆς ἐκείνου
ποὸς ἡμᾶς εὐμενείας ἄξιοι φανῆναι. Τῶν ἀπειλῶν
δὲ τῶν σῶν τοσοῦτον ἀπέχομεν ἕπιστρέφεσθαι,
ὥστ´ αὐτῷ σοι παραινοῦμεν μᾶλλον τὴν ἀπὸ Θεοῦ
δίκην δεδοικέναι, καὶ νῦν τε μεγάλας συμφοράς
ἐκδέχεσθαι σαυτῷ τε καὶ παισὶν, οὕτως ἀδικώτατα
οὐ περὶ βασιλέα μόνον, ἀλλὰ κοινῇ περὶ Ῥωμαίους
καὶ διανοηθέντι, καὶ πράττοντι ἄχρι νῦν, καὶ μετὰ
τελευτὴν, τὴν ἐν ᾤδου καταδίκην, ἢ λησταῖς, καὶ ἀνδραποδιαταῖς,
καὶ φονεῦσιν, οἷος σὺ, ἡτοίμασται.
Οὐ γὰρ ἐπιλήσεται Κύριος τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν
ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς, ἡμεῖς δὲ ὡς
δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ συμφέροντα πᾶσιν ᾑρημένοι,
οὐχ ὅτι τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ ἀμοιβὰς τῶν τρόπων
ὲκδεχόμεθα παρὰ Θεου. Τοιαῦτα μὲν ἀντέγραφον
αὐτῷ οἱ Βεῤῥοιῶται. Ἐκεῖνος δὲ ἐπεὶ τῆς πρώτης
πείρας ἀπετύγχανεν, ἐτράπετο ἐπὶ δευτέραν, καὶ
Ἀλουσιανόν τινα δεσμώτην κατεχόμενον, ὡς τὰ
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ᾑρημένον, ἀγαθόν
περὶ τοξείας ὄντα, θήραις γὰρ ἠσχόλητο, καὶ ἀκρι-
βῆ- ἐέήσκητο περὶ ταῦτα, ἔπεισεν εὖ ποιήσειν πολ-
»ἀ ἐπανγειλάμενος αὐτὸν καὶ γένος, εἰ βέλει τρώαειε
λάθρα βασιλέα δηλητηρίῳ κεχρισμένω, οἷς
χρῆσθαι εἴωθεν ἐπὶ θηρίᾳ. Παρῄνει τε θαῤῥεῖν, ὡς
ῥᾷστα καὶ σὺν οὐδενὶ πόνῳ τὸ πρᾶγμα διανύσαντα.
κουε γὰρ βασιλέα Καντακουζηνὸν εἰωθέναι μάλιστα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=541 $9=1
ἀρχομένης τῆς νυκτὸς ἐπί τινος ἑστάνοι
τόπου τὴν ἐσθητα ἀποδύντα, εὐφυῶς πρὸς τὸ τὴν
ἀπὸ τοῦ θέρους ἀλέαν καταψύχειν ἔχοντα, ἐρ´ οὖ
δύναιτ´ ἄν βάλλεσθαι ῥᾳδίως. Ἃ ἐδίδασκε τὸν τοξότην
ἑκεῖνον, οὐδὲ αὐτὸν τὸν τόπον ἀγνοοῦντα. Ὁ
δέ, τὸ ἀπολύεσθαι τῶν δεσμῶν ποιούμενος περὶ
πλείστου, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν τὸ μέγεθος ἐννοῶν,
ἃς αὐτῷ ἐπηγγέλλετο ὁ μέγας δοὺξ, ὑπέσχετο τὴν
ἐπιχείρησιν. Καὶ γενόμενος ἐν Βεῤῥοίᾳ, νυκτὸς
ἤδη ἐπιγενομένης, παρά τὸν τόπον τε ἐγένετο, καὶ
βάλλειν ἐπεχείρει βασιλέα συνήθως ἑστῶτα καὶ τοῖς
συνοῦσι προσδιαλεγόμενον, καὶ μέλλοντι ἤδη ἔργου
ἔχεσθαι, καὶ τείνειν τὸ τόξον, τὸ βέλος ἐξέπιπτε
τῆς νευρᾶς λαθόν. Ἐκεῖνος δὲ μὴ ἔχων ὅπως ἀνέλοιτο
τὸ βέλος, ἐπὶ τοῦ τείχους γὰρ τῆς πόλεως ἦν
ἑστὼς, τὸ δὲ κατέπιπτεν ἐντὸς, ἐδεδίει δὲ μὴ φωραθείη
τοιαῦτα κακουργῶν, περιμείνας ἄχρι παρελθεῖν
τὸν βασιλέα, τὸ βέλος ἀνελόμευος, οἴκαδε
ἀνεχώρει, γνώμην ἔχων ὡς αὖθις εἰς τὴν ὑστεραίαν
ἐπιχειρήσων. Ἐπιγενομένης δὲ καὶ τῆς δευτέρας
νυκτὸς, ἐκεῖνός τε αὖθις τοῖς ἴσοις ἐπεχείρει. Και
τὸ βέλος τῶν χειρῶν ὁμοίως ἐκπεσὸν ἄπρακτον
ἐποίει ἐπανήκειν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ τρίτη ἥκει, ὁ
μὲν ἐχώρει πρὸς τὸ ἔργον αὖθις, καὶ σπουδὴν
ἐποιεῖτο πλείστην, μὴ τὰ ἴσα ταῖς προτέραις νυξὶ
παθεῖν, ἔλκοντι δὲ τὸ τόξον ἤδη ἐῤῥήγνυτο ἀθρόν
ἡ νευρὰ, ὥσπερ τινὸς αὐτὴν διατεμόντος· ἦν δὲ,
ὡς ἔφασκε, καινὴ ἔτι καὶ δυσπαθεστάτη, Τούτου δε
γεγενημένου, ἔννοιά τις αὐτὸν εἰσήει, μὴ μάτην
τά τε νῦν καὶ τὰ πρότερα γεγενῆσθαι, ἀλλὰ θεία»
τινὰ δύναμιν εἶναι τὴν φρουροῦσαν βασιλέα, ὑφ´ η;
σφάλλεται αὐτὸς, τοιούτοις ἀνοσίοις ἔργοις ἐγχειρῶν,
αὐτίκα τε τὸ βέλος ἔχων καὶ τὸ τόξον, τοῖς βασιλέως
προσέπιπτε ποσὶ, καὶ πάντα ὅσα συμβαίη διηγεῖτο
ἀπαρχῆς· τὸ παραπεπεῖσθαι πολλαῖς μὑποσχέσεσι
παρὰ μεγάλου δουκὸς, εἰ δυνηθείη ἀνελεῖν· τὸ βέλος
ὡς δίς ἐκπέσοι τῶν χειρῶν, καὶ τὰ τελευταῖα νῦν
τῆς νευρᾶς τὴν ῥὴξιν ἡν ὑποσταίη κατ´ οὐδένα λόχον,
καὶ ἐδεῖτο συγγνώμης τινὸς τυχεῖν, ὡς οὐ κατὰ
βασιλέως μᾶλλον, ἢ κατὰ Θεοῦ χεῖρα ἄδικον κεκινηκώς. Εἰ δὲ καὶ τιμωρίας ἄξιος κριθείη, πάντα οἴσειν ὅσα ἂν
βασιλεὺς ἐπψηφίσαιτο ὡς δίκαια. Τοιαῦτα διηγουμένου τοῦ ἀνθρώπου, οἵ τε ἄλλοι οἱ παρόντες πολλὰς ἡφίε
σαν φωνὰς εὐχαριστηρίους Θεῷ ἐπὶ τῇ παραδόξῳ τοῦ βασιλέως σωτηρίᾳ, πολλοὶ δὲ καὶ εἰς δάκμυα φανεμῶς·
ἐνήγοντο, εἰς ἔννοιαν ἐρχόμενοι τῆς δικαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς οὐδὲν τῶν ὄντων λέληθε τὴν πρόνοιαν
αὐτοῦ· καὶ βασιλεὺςαὐτὸς μετὰ στεναγμῶν ὡμολόγει χάριτας πολλὰς Θεῷ, ὅτι οὕτω φιλανθρώπου ῥύεται ἐι
τῶν ἀδίτως ἐπιβουλευόντων. Τὸν δὲ ἄνθρωπον οὐ συγγνώμης ἠξίου μόνον, ἀλλὰ καὶ δωρεῶν πολλῶν, ὅτι
μὴ συνέκρυπτε τὰ τοῦ Θεοῦ παράδοέα, φθονήσας τοῖς πολλοῖς τῆς ὡφελείας.
Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ μάθοι καὶ ταύτην ἐσκαιωρημένην
τὴν ἐπιβουλὴν, ἐβουλεύετο μετὰ τῶν συνόντων,
ὅ τι δέοι πράττειν. Μονομάχος δὲ ὁ μέγας
κοντοσταῦλος, ἐπεὶ πρότερον περὶ εἰρήνης πολλὰ
διαλεχθεὶς, ἔγνω μὴ καθ´ ἡδονὴν τοὺς λόγους δουκὶ
τῷ μεγάλῳ γεγενῆσθαι, περὶ εἰρήνης μὲν τὸ δεύτερον
οὐδὲ ἐπεμνήσθη, συνεβούλευε δὲ ἢ καθημένους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=542 $9=1
ἐν Θεσσαλονίκῃ κρύφα διαλέγεσθαι, καὶ διαφθείρειν
τοὺς συνόντας βασιλεῖ, ἐφ´ οἰς πολλοῦ τε χρόνου
καὶ μεγάλων δεήσονται ἀναλωμάτων, ἢ εἰ ταῦτα
δυσχερῆ διὰ τὴν ἔνδειαν τῶν χοημάτων. παρασκει.
ασαμένους ἰέναι ἐπ´ ἐκεῖνον, ὡς ἐν ταύτῃ τῇ μάχη
περὶ τῶν ὅλων διαγωνισομένους πρὸς αὐτόν. Ἐοεῖνον
γὰρ εἰδέναι οὐκᾷν ἀποστησόμενον τῆς μάχης,
οὐδὲ ὑπομενοῦντα τειχῶν ἐντὸς πολιορλεῖσθαι,
κἂν εἰδείη καὶ σαφέστατα ἐκείνην τὴν ἡμέραν μαχόμενος
πεσεῖσθαι, μάλιστα ἐπαγγειλάμενον μετὰ
τρίτην ἡμέραν ἐπὶ τὸ ἡμέτερον ἤξειν στρατόπδον
μαχούμενον. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες συνεπεψηφί.
ζοντο, καὶ οὐδ´ αὐτοί τι τούτων χωρὶς πράττειν ἐφοσαν
προσῆκον εἶναι. Τῷ μεγάλῳ δὲ δουκὶ ἥ τε μάχη
φοβερὰ ἐδόκει, καὶ τὸ διατρίβειν ἐν Θεσσαλονίκῃ
χρόνον πολὺν διὰ τὸ τῶν ἀναλωμάτων, ὧν ἐδεῖτο
πλῆθος οὐκ ἀνεκτὸν, καὶ τὸ μηδὲν ὅλως δοκοῦντας
ἄξιον λόγου πεπροχότας ἀναστρέφειν αἴσχιστον.
Ἐβούλετο δὲ μάλιστᾳ τό τε διακινδυνεύειν πρὸς βασιλέα
παραιτεῖσθαι, καὶ πρόσχημά τι εὐδοξίας ἔχον.
τα ἐπανελθεῖν. Μονομάχος δὲ τῆς αὐτοῦ διανοίας
καταστονασάμενος καλῶς, ἤρετο εἰ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς
βούλοιτο συνεῖναι καὶ στρατηγεῖν, τοῦ δὲ ἀπειπαμένου,
Οὐκοῦν, ἔφασκεν, εἰ καὶ σοὶ συνδοκεῖ, τὴν
στρατιὰν ἔχων αὐτὸς, ἐλευσόμεθα ἄχρι Βεῤῥοίας,
Κκαὶ μήτε στρατοπεδευσάμενοι ἐγγὺς, μήτε τῶν ἴππων
ἀποβάντες, ἀλλὰ μικρὸν ἐνδιατρίψαντες, τάχιστα
ἀναχωρήσομεν. Οὕτω γὰρ τήν τε μάχην ἡμῖν
ἐκκλίνειν περιέσται· οὐ γὰρ ἀρκέσει γε ὁ χρόνος
τοῖς πολεμίοις παρασκευασαμένοις ἐπιέναι, τήν τε
ἀδοξίαν ἀποτρίβεσθαι τοῖς πολεμίοις ἐπελθοῦσι,
καὶ ποιήσασι τειχήρεις. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Μονομάχος
εἶπεν· ἀρίστη δὲ τῷ μεγάλῳ δουκὶ ἐφαίνετο ἡ γνώμη,
καὶ ἐπεψηφίζετο αὐτίκα, καὶ ἐχειροτονεῖτο ὁ
Μονομάχος ἐπὶ πᾶσι στρατηγός. Ὃς τήν τε πεζὴν
ἅμα καὶ τὴν ἱππικὴν Ῥωμαίων ἔχων δύναμιν, ἐχγὺς
τειχῶν ἐγένετο Βεῤῥοίας, ὅσον μὴ ἀπὸ τοῦ τείχους
βάλλεσθαι· τὸ Περσικὸν δὲ διεσκέδαστο ἐπὶ
λεηλασίαν· καὶ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν περὶ Βέῤῥοιαν
ἅπασαν ἐπῆλθε γῆν, καὶ τὰ μέγιστα ἐκάκωσεν·
ἀνθρώπους τε γὰρ ἠνδραποδίσαντο καὶ ἀπέκτειναν
πολλοὺς, καὶ βοσκημάτων ἤλασαν ἀγέλας, καὶ οἰκίας
ἐνέπρησαν τὰς ἐπὶ τὰς κώμας, καὶ τῶν ἄλλων
ὅσα προσήκει πολεμίους, οὐδενὸς ἡμέλουν. Βασιλεὺς
δὲ ἐκ Βεῤῥοίας πρὸς Μονομάχον πέμψας πρεσβευτὴν,
πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην κατηγόρει, ὅτι
τοσαύτην ἄγοντες Ῥωμαίων στρατιὰν καὶ καθ´ ἑαυτὴν
δυναμένην ἀντιτάττεσθαι αὐτῷ, οἱ δ´ ὥσπερ
οὐκ ἐκείνης ἐξαρκούσης πρὸς τὸν πόλεμον, ἐπήγαγον
ἁὐτῷ καὶ τοὺς βαρβάρους, ἵνα μᾶλλον τὰ Ῥωμαίων
διαφθείρωσιν. Ἐκεῖνο μέντοι χρὴ σκοπεῖν,
ὅπως μηδεμίαν αὐτῷ μέμψιν ὕστερον ἐπάγωσιν, ἂν
τοῖς παρ´ αὐτῶν ἠργμένοις τέλος ἐπιθήσειεν αὐτός.
Επηγγέλλετό τε παρεσκευασμένος εἶναι πρὸς τὴν μάχην
ἣν μόνον ἡ προθεσμία ἥξει. Ὁ δ´ ἀπεκρίνατο,
παρ´ αὐτῷ εἶναι πράττειν ὅσα ἄν δοκῇ λυσιτελεῖν,
ὥσπερ δῆτα καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν· ἄχρι δὲ μέσης ἡμέρας
ἐκεῖ περιμείνας, ἱστάμενος πρὸ τῶν τειχῶν,
ἀναστρέψας ἤλαυνεν ὀπίσω τῆς ἡμέρας τὸ λοιπόν·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=543 $9=1
νυκτος δὲ επιγενομένης, ηὐλίσαντο, ἅμα προσδεχόμενοι
καὶ τοὺς βαρβάρους ἀναστρέφοντας ἀπὸ τῆς
λείας· καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν τὸν ἐν Πύδνῃ πύργον
εἶλον ἐξ ἐφόδου φρουρὰν ἐκ βασιλέως ἔχοντα· ἐν
οἷς καὶ ἐκ τῶν βασιλέως οἰκετῶν ὁ Πεπαγωμένος ἦν
Θεόδωρος, ὃν γυμνὸν καὶ τετραυματισμένον ὕπαιθρον
δήσαντες ἐν μέσῳ θέρει, τοῦ μεγάλου δουκὸς
οὕτω προστεταχότος, ἐπεὶ ὑπὸ τοῦ ἄγαν ἐκτηκόμενος
φλογμοῦ ὕδωρ ᾗτει δίψει κατεχόμενος ἀσχέτῳ,
ὁ μέγας δοὺξ ἐκέλευε διδόναι, εἰ τὸν δεσπότην ἐπὶ
πάντων ἀτιμάσειεν· ὁ δ´ εἵλετο μᾶλλον ἀποθνήσκειν,
ᾖ παροινεῖν εἰς βασιλέα. Μονομάχος δὲ ἐπανήκων,
Ξλλα τε ἐπήγγελλε μεγάλῳ δουκὶ, καὶ ὡς Καντακουζηνὸς
αὐτῷ πρὸ τῶν τειχῶν Βεῤῥοίας ἰσταμένῳ
πέμψειε μηνύσας, ὀνειδίζων ἄλλα τε καὶ ὅτι Πέρσας
ἀγάγοιμεν συμμάχους ἐπ´ αὐτόν· ὴπείλησέ τε
τέλος αὐτὸς ἐπιθήσειν τοῖς ἠργμένοις ὑφ´ ἡμῶν· Α
σκέπτεσθαι προσῆκον· οὐ μάτην γὰρ αὐτῷ ἠνίχθαι
τὰ τοιαῦτα. Σκεπτομένοις δὲ οὐδὲν ἕτερον ἐκ τῶν
λόγων ἀνεφαίνετο, ἢ ὡς βούλοιτο καὶ αὐτὸς ἐπὶ συμμαχίᾳ
Ἀμοὺρ τὸν φίλον καλεῖν, καὶ διὰ τοῦτο τὰ
τοιαῦτα προειπεῖν, ἵν´ ὕστερον ἔχῃ δήπου καταφυγὴν,
εἴ τις αἰτιῷτο τῆς ἐπὶ τοὺς ὁμοφύλους τῶν
βαρθάρων ἐπαγωγῆς, ὡς αὐτῶν προτέρων τούτοις
ἐπ´ ἐκείνων χρησαμένων. Οὗ δὴ ἕνεκα ἐδόκει δεῖν
τριήρεις πέμψαντας τὴν θάλασσαν φρουρεῖν παραπλεούσας·
ἀπέστησαν γὰρ καὶ οἱ ἐν Πλαταμῶνι βασιλέως
δείσαντες μὴ ὑπὸ μεγάλου δουκὸς ἁλῶσι στόλῳ ἐπελθόντος· ἴνα μὴ ἐξῇ Καντακουζηνῷ πρεσβείαν
πέμπειν πρὸς Ἀμούρ· καὶ ἐτελεῖτο κατὰ τὰ βεβουλευμένα
Δαμίρκαικκς Αηκνλκι ὁ Αεῖα ευοοαί. Αμοσαμσκε κπι ιακειθκε νρτὸριίςτε σοιὰίι εἱ Βη-αιη
ΠηΙ. ΤιῖαίΙία Ληικνί οο μ. ΕΙμεά οαίίο, φμα ακεαν εαρεάίιίοἰε, εἰὰίκη αεμτοῖ
ἱμααμί, ὀἱ ανοιον ὀια η ἰειεάθίίε εοίίοίίκαιμεὴαα ααη ολιοείναιί. Θμααε ρτκαίε Μανἱθμα
μόν ὁοίονίλν ἰλμοναίοενα οίεηαεηαα. Φναόίανε ἰό ἐκοε αε ἡο Νεμσκάμ
αακσόίίαί. Ναυίφαίο ἰκ Ματεάοα.
Πασιλεὺς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τὰς τριήρεις παραπλεούσας,
Πρίγκιπί τινι ὡνομασμένῳ τὴν πρὸς Ἀμοὺρ
πρεσβείαν ἀναθεὶς, μηδενὸς ἑτέρου συνειδότος, καὶ
κελεύσας οἰκίας ἔνδον ἀκάτιον κατασκευασάμενον,
ἵνα μὴ πολλοὶ συνειδεῖεν, εἰς Σμύρνην ἀποπλέειν ἐξέπεμπε,
γράμμασι κελεύσας Ἀμοὺρ τάχιστα παρασκευασάμενον
ἥκειν πρὸς αὐτόν. Πρίγκιψ μὲν οὖν
ἐποίει κατὰ τὰ κεκελευσμένα, καὶ τὸ ἀκάτιον ἔνδον
οἰκίας κατασκευασάμενος, ἱστία τε ἐνθέμενος καὶ
τὴν ἄλλην ἀποσκευὴν, ἔπειτα νυκτὸς ἐφ´ ἁμάξης
ἐπὶ θάλασσαν καταγαγὼν, ὡς ποῤῥωτάτω Μάλιστα
πῶν φρουρῶν νεῶν, καὶ τῶν αὐτῶν κατειλεγμένων
ἀνήγετο ἐμβάς· καὶ πνεύματι χρησάμενος ἐπιφόρω,
τάς τε φρουρούσας διέλαθε τριήρεις, καὶ εἰς Σμύρνην
κατήγετο ὀλίγῳ ὕστερον, τοῦ πνεύματος ἀεὶ κα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=544 $9=1
ως γράμματα δέξαιτο καὶ τὴν πρεσβείαν, κόνιν μὲν
κατεχέατο τῆς κεφαλῆς, καὶ Θεῷ πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας τῆς ἀγγελίας· ἦν γὰρ πρότερον ἀκηκοὼς
ὡς Καντακουζηνὸς ὁ βασιλεὺς τελευτήσειε διατρίβων
περὶ Τριβαλούς· οὕτω γὰρ ἦν προστεταγμένον
ὑπὸ μεγάλου δουκὸς, τοὺς ἐπὶ τὴν Ἀσίαν διαβαίνοντας
ἐκ συνθήματος πάντας λέγε.ν· αὐτίκα τε παρασκευάζετο
στόλον νεῶν, ὀλίγῳ δεουσῶν διακοσίων.
Καὶ ὁ μέγας δοὺξ ἐπεὶ ἀγνοεῖν τὰ γεγενημένα οὐκ
ἐνῆν, πολλῆν Ἀσίαθεν τὴν παρασκευὴν τοῦ στόλου
ἀγγελλόντων, πρεσβείαν ἐκ Θεσσαλονίκης ἐποιεῖτο
πρὸς Ἀμοὺρ, καὶ χρήματα τὰ μὲν ἐδίδου, τὰ δὲ καὶ
ἐπηγγέλλετο, εἰ μὴ πόλεμον κινοίη πρὸς αὐτὸν, μηδὲ
συμμαχοίη Καντακουζηνῷ. Ὁ δ´ ἀπεπέμψατο τὴν
πρεσβείαν, ἀδύνατα φάμενος αἰτεῖν· αὐτὸν γὰρ
παντὶ σθένει συμμαχήσειν βασιλεῖ. Δεομένων δὲ
τῶν πρέσβεων τὰ δῶρα δέχεσθαι, οὐ κατεδέξατο,
ἀνελευθέρου φήσας εἶναι καὶ χρήμασι δεδουλωμένου,
νῦν μὲν φιλίας ἕνεκα δῶρα φαίνεσθαι δεχόμενον,
ὧστερον δὲ ὀλίγῳ πολεμοῦντα. Παρασκευασάμενας
δὲ ἐν βραχεῖ, καὶ χρήματά τε πολλὰ ταῖς ναυσὶν ἐνθέμενος,
καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια, ὡς χρονίσων εἰς τὴν
βατιλέως συμμαχίαν, ἀνήγετο ἐκ Σμύρνης, καὶ
προῆλθεν ἄχρις Εὐβοίας, καιροῦ τυχὼν ἐπιτηδείου·
ἀνέμων δὲ ἐκεῖ πνευσάντων ἐναντίων, ἔμεινεν ἑπὶ
συχνὰς ἡμέρας. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ μάθοι τοὺς βαρβάρους
ἐπιόντας, δύο τῶν τριήρεων ἐν Θεσσαλονίκῃ
καταλιπὼν, ἀπέπλευσε ταῖς ἐπιλοίποις εἰς Βυζάντιον,
δείσας μὴ ὑπό τε τῶν βαρβάρων καὶ βασιλέως
ὲν εσσαλονίκῃ πολιορκοῖτο. Ἀμοὺο δὲ Εὐβοίᾳ ἐνδιατρίβων
διὰ τῶν ἀνέμων τὴν ἀντίπνοιαν, ἐδυσχέραιχεν
οὐκ ἀνεκτῶς· συμβὰν δέ τι καὶ ἕτερον, οὐ
μετρίως ἔπειθεν ἀγανακτεῖν. Ἐκ γὰρ Πτελεῦῦ πλοίοὐσυλληφθέντος,
καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἀγομένων
π ὸς αὐτὸν, ἐπυνθάνετο εἴ τι εἰδεῖεν περὶ βασιλέως·
οἱ δ´ ἔφασαν, ὅτι τινῶν ἐκ Θεσσαλονίκης ἀφιγμένιον
πρὸς αὐτὸν καὶ πύθοιντο, ὡς ὁ μέγας δοὺξ,
τολλὴν ἄγων δύναμιν ἱππικήν τε ἅμα καὶ πεζὴν,
καὶ ΠΙέρσας κατὰ συμμαχίαν, βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ
ἐπιστρατεύσειεν ὄντι ἐν Βεῤῥοίᾳ· πλέον δὲ
μηδὲν εἰδέναι. Ὁ δὲ, ἐκ τῶν λεγομένων στοχαζόμενος
ἐν ἀγῶνι εἶναι βασιλέα, μᾶλλον ἐδυσχέραινεν,
Ἐτι μὴ ταχέως εἶχε βοηθεῖν· ἐκ τῶν ἀρίστων δὲ
τῶν Περσῶν ἐκκλησίαν συναθροίσας, καὶ παρελθὼν
αὐτὸς εἰς μέσους, ἔλεξε τοιάδε· Πολλὴν ἄνοιαν ἐγὼ
καὶ ἀνανδρίαν ἐκείνου καταψηφισαίμην ἂν, ὅστις
ἐπί τι ὡρμημένος, μὴ πάντα δεύτερα ἥγοιτο, μηδὲ
πᾶσαν φαίνοιτο σπουδὴν ἐπιδεικνύμενος, ὥστε
ἄγειν εἰς ἔργον τὰ βεβουλευμένα· εἰ γὰρ μέλλοι τοῖς
μὲν ἐκ τοῦ ῥάστου περιγινομένοις ἐπιχειρεῖν, ἂν
δέ τι συμβαίνῃ κώλυμα, ἢ παντάπασιν ἀπαγορεύειν,
ἢ ἀμελεῖν μαλακιζόμενον, καὶ περιμένειν τὴν ἀπὸ
τῶν πραγμάτων ἕκβασιν ἀποκνουντα πρὸς τοὺς πό·
νους, οὐδὲν διοίσει τῶν πολλῶν, οὐδὲ μέγα τι καὶ λόγου
ἄξιον κατορθώτειεν ἄν ποτε· ἂν δὲ καὶ περί τινων
μεγάλων ᾖ ἡ ἐπιχείρησις, καὶ ἡ παρασκευὴ
θαυμασία, καὶ μεγάλη ἡ δαπάνη, ἔπειτα ἀβουλίᾳ
τοῦ στρατηγοῦ καὶ ἀτολμίᾳ, μηδὲν ἄξιον ἑαυτῆς ἡ
στρατιὰ ἐκείνη πράττῃ, οὐ παρὰ τῶν ἄιλων μόνον,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=545 $9=1
ἀλλὰ καὶ παρ´ αὐτῶν ὧν ἄγει, πολλὰ δίκατος λοὰν
ρεῖσθαι καὶ περιυβρίζεσθαι, ὅτι τῇ σφετέρᾳ ἀτολμία
τῶν ἐκ τῶν ἔργων ἐπαίνων καὶ τῶν ἄθλων των ἀπὸ
τῶν πόνων αὐτοὺς ἁποστερεῖ. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῆς
ἡμετέρας στρατείας ταυτησὶ οὐδεμία τίς ἐστν
ἐτέρα, ἢ βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ ἥκειν ἐπὶ συμμαχίᾳ
ὑπὸ Ῥωμαίων κοινῇ πολεμουμένῳ διὰ φὔα
νον, καὶ πρότερον μὲν χρόνον ἤδη πολὺν ἐπὶ Τριβαλοὺς
ὑπερορίῳ διατρίψαντι, νυνὶ δὲ ἤδη Θεοῦ τοῦ
μεγάλου πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἐπανήκοννι συναιοοΚμένου,
καὶ πόλεις πολλὰς καὶ χώραν οὐκ ὀλίγην,
ὡς ἀκούομεν, ὑφ´ ἑαυτῷ πεποιημένῳ. Συμβαίνει δὲ,
ῶσπερ ὁρῶνεν, ἐκεῖνόν τε οὐδὲν ἡμῶν ἀπολελαυκέΚναι
τῆς δυνάμεως, καὶ ἡμᾶς εἰκῆ καὶ μάτην τὸν
οσοῦτον πλοῦν καὶ τὴν δαπάνην πεποιῆσθαι. Τὸ´
Κμέν οὖν ὑπὲρ ἐκείνου κινδυνεύειν, ὡς ῥᾳστώνης πάσης
ἥδιον, καὶ πολλὴν ἡμῖν οἷσει τὴν εὐδοξίαν καὶ
τὸ θαυμάζεσθαι παρὰ πάντων, καὶ ὑμεῖς ἔογοις
αὐτοῖς ἐμοὶ συμμαρτυρεῖτε. Προθυμτατα γὰρ συνεστρατεύσατε,
καὶ οὐκ ἀναγκαζόμενοι ὑπ´ ἐμοῦ,
ἀλλ´ εἰ δεῖ τι καὶ μεῖζον εἰπεῖν, ἐπι τοῦτᾷ με αὐτο
παρακαλοῦντες. Ἐγὼ δέ, τό γε εἰς ἐμὲ ἧκον, οὔτεεὐδοξίας
χάριν, οὔτε κέρδους τινὸς ἐπιθυμίᾳ τὸ ὑπὲρ
ἐκείνου πονεῖν καὶ κινδυνεύειν ἥρημαι· ἀλλ´ ἀν-νκην
ἔχω πάσης βιαιοτέραν, ὥσπερ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας, καὶ τῆς φίλης ἀντέχεσθαι
ζωῆς μέχρι καὶ τοῦ δυνατοῦ. Οὐ γὰρ ὥσπερ οἱ πολλοὶ
τὸ βασιλέως φίλος προσαγορεύεσθαι εἰλόμην
μόνον, ἀλλ´ οὗτως αὐτῳ συντέτηκα, ὥστ´ εἰ συμβαίη
τῶν ἀνηκέστων ἐκεῖνόν τι παθεῖν, ἀβίωτον ἡγησόμενος
τὸν βίον καὶ αὐτός. Καὶ διὰ ταύτην τὴν φιλίαν
Κβασιλεῖ τε τῷ Ἀνδρονίκῳ πρὸς τὸν κατὰ Λέσβου
καὶ Φωκαίας πόλεμον συνεπολέμησα χρόνον οὐκ
ολίγον· καὶ πρότεοον ἑνὸς ἔτους ὀγδοήκοντα καὶ
τριακοσίαις ναυσὶ διέβην ἐπὶ Θρᾴκην, γνώμην ἔχων
ὡς πᾶσι μαχούμενος ἀνθρώποις, καὶ πᾶσαν κάκωσιν
οἴσων καὶ αὐτὸς, ἄχρις ἂν πρὸς τὴν οἰκείαν
ἐπαναγάγω, ὥσπερ ἴστε καὶ αὐτοὶ συστρατευόμενοι.
Νυνὶ δὲ ἐν τούτῳ καθέστηκε τὰ πράγματα ἡμῖν,
ὥσθ´ ἡμᾶς μὲν ὑπὸ τῶν ἀνέμων ἐνταῦθα κατεχομένους
ἀπράκτους εἶναι, ἐκεῖνον δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων,
ὡς ἀκούομεν, πολιορκεῖσθαι. Δέδοικα δὲ μὴ καὶ τι
τῶν ἀντκέστων συμβῆ περὶ αὐτόν. Εἰκὸς γὰρ καὶ
χρημάτων ἀπορεῖν, καὶ στρατιᾶς ἀξιομάχου πρὸς
τοὺς πολεμίους ἄρτι ἐκ τῆς πλάνης ἐπανήκοντα. καὶ
οὐκ ἐξαρκυῦντος τοῦ καιροῦ πρὸς τὸ δύναμιν κτήσασθαι
βεβαίαν. Οἱ πολέμιοι δὲ καὶ ὅπλοις βιάζεσθαι.
δύναιντ´ ἂν ὄντες πολλοὶ, καὶ χρήμασι τοὺς συνόντας
διαφθείρειν, τῶν κοινῶν Ῥωμαίοις χρημάτων ἠπ
ἐξουσίαν Ἀποκαύχῳ τν μεγάλῳ δουκὶ κειμένων,
καὶ πάντα ἀναλώσοντι ἀφειδῶς, ἵνα μόνον βασιλέως
περιγένοιτο· οἶδε γὰρ σαφέστατα, ὡς ἕως μὲν ἅν
ἐκεῖνος περιῇ, ἄπιστος αὐτῷ τῶν Ῥωμαίων ἡ ἡ εμονία
καὶ ἀμφίβολος, πάντων τῶν ἀρίστων ὑπ´ ἐκείνου
μᾶλλον αἱρουμένων ἄρχεσθαι. Ἄν δ´ ἐκεῖνος
τρόπῳ δή τινι ἐξ ἀνθρώπων οἵχοιτο, βεβαίαν εἰς τὸν
ἔπειτα αὐτῷ ἐσομένην χρόνον τὴν ἀρχὴν, δι´ ἃ συμπάντων
χρημάτων ἀφειδήσει. Ἃ πάντα ἐννοοῦντας,
ταχεῖαν ποιεῖσθαι τὴν βοήθειαν προσῆκον. Ἄν τε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=546 $9=1
γὰρ ἀπόληται βασιλεὺς ὑπὸ τῶν πολεμίων περισχόντων,
οὐδεμίαν ἡμῖν ἀθυμίας καὶ λύπης ὑπερβολὴν
ἐλλείψει πρὸς τῷ καὶ κακῶς ἀκούειν ὑπὸ πάντων,
ὅτι ἀνανδρίᾳ καὶ μαλακίᾳ τῇ περὶ τοὺς πόνους καταπροδέδοται
τοῖς πολεμίοις ἡμῖν ὁ αίλος. Ἄν τε περιγένηται
ἡμῶν χωρὶς, τὸ μεῖζον τῆς φιλοτιμίας,
παρῃρήμεθα. Τὸ μὲν οὖν πρὸς ἀνέμους ἀντιπνέοντας,
καὶ θάλασσαν ἐξοιδοῦσαν καὶ μαινομένην ἀποοιάχεσθαι,
μελαγχολώντων σαφῶς καὶ θανατώντων
ἐπ´ οὐδεμιᾷ φιλοτιμίᾳ. Ὅθεν οὐδὲ πρὸς τοσοῦτον
κίνδυνον ἀποδύεσθαι ὑμᾶς κελεύω, ἐτέραν δὲ ὑφηγήσομαι
αὐτὸς, πόνονμὲν ὀλίγον ἔχουσαν, εὔκλειαν
δὲ καὶ εὐδοξίαν ἀκροτάτην. Τριῶν γὰρ τῶν μεγίστωη
δείγματα ἡμῖν ἐξενεγκεῖν ἐξέσται. ἀνδοίας καὶ δ´.
καιοσύνης καὶ φρονήσεως. Τὸ μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν
ἀνέμων καὶ θαλάσσης κωλυομένους ἑτέραν ἐξευρεῖν
όδὸν δι´ ἦς ἡμῖν ἀνυσθείη τὸ προκείμενον, φρονήσεως
δικαίως ἄν τις τιθείη. Δικαιοσύνης δὲ, τὸ πάντα
χρήματα ἡγήσασθαι δεύτερα τῆς τοῦ φίλου σωτηρίας.
Ἀνδρίας δ´ ὅτι, οὐ τῇ περὶ τὴν ὁδοιπορίαν
οὖσαν μακρὰν ταλαιπωρία, οὕθ´ ὅτι διὰ πολλῶν
ἐθνῶν, οἶ μέλλουσιν ἡμῖν μαχεῖσθαι, διιέναι μέλλοντες,
ἀπέστημεν τοῦ δέοντος καταπλαγέντες. Τί οὐν
ἐστιν ὃ λέγω; Ὡς ἐπεὶ ταῖς ναυσὶν ἀδυνατοῦμεν εἰς
Μακεδονίαν ἔρχεσθαι, ταύτας μὲν ὡς ὁχρήστους
ἐνταυθοῖ πυρὶ καταπιμπρᾶν· αὐτοὺς δὲ τὰ ὅπλα.
ἔχοντας ἰέναι διὰ τῆς ἠπείρου πρὶς βασιλέα. Τοῦσο
γὰρ ἐκείνῳ τε μεγάλην οἴσει τὴν ὡφέλειαν, καὶ ἡμῖν
τὴν εὐδοξίαν οὐ μικράν. Οὐ χρὴ δὲ τὰ ἐν μέσῳ σκῶλα
καὶ προσκόμματα λογιζομένους ἀποκνεῖν πρὸς τὸν
ἀγῶνα· οὐδεὶς γάρ ποτε ἁνακείμενος καὶ ῥέγχων
τρόπαιον ἔστησεν ἀπὸ τῶν πολεμίων· ἀλλὰ πρὸς τὸ
τῶν πόνων τέλος ἀφορᾷν, ὡς πολλὴν οἴσει καὶ μεγάλην
τὴν φιλοτιμίαν. Ταῦτα μὲν οὐν ἐμοὶ δίκαιά τε
ἔδοξε καὶ συρφέροντα ὁμοῦ. Καὶ αὐτός τε ποιή
πρῶτος, καὶ τοῖς ἄλλοις συμβουλεύσω. Ε δέ τισν.
ὑμῶν, πρὸς τὸ τῶν πόνων καὶ τῶν κινδύνων ἀφορῶσι
μέγεθος, οὐ μάλιστα δοκεῖ τοιούτοις ἐπιυχειρητέον
εἶναι, ἀλλ´ ἐγὼ πρῶτος τήν τε ναῦν ἐμπρήσω, καὶ τὰ
βπλα ἔχων βαδιοῦμαι· συνέψεται δὲ καὶ ὃστις ελετο
ἐμοι συγκινδυνεύειν. Οἱ δὲ λοιπνλ, τὰς ναῦς ἔχοντες,
ὅ τι φίλον ὑμῖν καὶ λυσιτελὲς δοκεῖ, ποιεῖτε. Οὕτω
τρὸς τοὺ, ἐν τέλει τῶν Περσῶν Ἀμοὺρ διαλεχθεὶς,
πάντας μὲν ἔπεισεν ὡς δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ λυσιτελοῦντα
συμβουλεύει. Είλοντο δὲ ἑξήκοντα μόνον
ναύαρχοι συγκινδυνεύειν μετὰ τῶν πληρωμάτων. Οἱ
δὲ ἄλλοι ἐσχυρίζοντο, ὡς ὀλίγῳ ὕστερον οὐρίων τυχόντες
τῶν ἀνέμων ἐλεύσονται εἴς τὴν Μακεδονίαν
αὖθις τῳ σατράπῃ συνεσόμενοι.Οὐτω μὲν οὖν ἐδέδοκτο
κοινῇ, καὶ ἐκ τῆς Κὐβοίας εἰς τὴν Λοκρίδος
παράλιον ἐλθόντες, οἱ ἄλλοι μὲν ἡσύχαζον ἐν ταῖς
ναυσὶν, Ἀμοὺρ δὲ καὶ οἱ ἐξήκοντα ναύαρχοι, οὖς
ἔδει πρὸς τὸ τόλμημα συναίρεσθαι ἐκείνῳ, ἀνελκύσαντες
τὰς ναῦς, καὶ ὅπλα τε ἀναλαβόντες, καὶ
ἄλευρα ἐπιφερόμενοι οἷς ἔμελλον διατραφήσεσθαι
πρὸς τὴν ὁδόν· καὶ Ἀμοὺρ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις ὁμοίως
πᾶσιν, ηὐλίσαντο αὐτοῦ τὴν νύκτα παρὰ τὸν αἰγιαλόν· ὡς ἅμα ἕω τὰς ναῦς ἐμπρήσαντες, τῆς εἰς
Τέῤῥοιαν ἔχωνται φερούσης. Τῆς νυκτὸς δὲ ἐκείνης τῶν ἐναντίων πνευμάτων παυσαμένων, οὐρίων δὲ
ἐπιπιευσάντων, τὰς ἀνειλνυσμένας καθελκύσαν ες, καὶ ἅμα πάσαις ἄραντες ἱστία, εἰς τὴν ὑστεραίαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=547 $9=1
κροσέσχον οὐ μακρὰν Θεσσαλονίκης ἐν λιμένι τοῦ Κλαπα προσαγορευομένῳ· τοῦτο μὲν οἰόμενοι καὶ
μέγαν δοῦκα ἐν Θεσσαλονίκῃ εἶναι, καὶ βουλόμενοι εἰ τύχοι πρὸς ἐκεῖνον ναυμαχεῖν, τούτο δ´ ὅτι καὶ
ἡ ἀντιπέραν παράλιος τῆς Βοτιαίας ἀλίμενος τὰ πολλά ἐστι, καὶ τοσοῦτον ἐν ταυτῷ στόλον ὃποδέχε·
σθαι μὴ δυναμένν
ΟΑΡΟΤ ΓΧΙν.
Τὸ μὲν οὐν Περσικὸν αὐτίκα, ἐπεὶ ἐπύθοντο τὸν
μέγαν δοῦκα ἀποπεπλευκέναι εἰς Βυζάντιον, τὰ
περὶ Θεσσαλονίκην ἅπαντα ἐπιδραμόντες χωρία
ἐλνΐζδοντο, καὶ ἠνδραπόδισαν οὐκ ὀλίγους. Ἀμοὺρ δὲ
εἰς τὴν ὑστεραίαν πεντήκοντα ναῦς ἁπολεξάμενος,
ἔπεμψεν εἰς Πύδναν, ὡς ἐκεῖθεν τοὺς μὲν ἡμίσεις
ἣξοντας εἰς Βέῤῥοιαν, ὡς ἅμα βασιλεῖ ἐλευσομένους
εἰς Θεσσαλονίκην, τοὺς ἐπιλοίπους δὲ ἐπανήξοντας
ταῖς ναυσί. Βασιλεύς δὲ ἐπεὶ πύθοιτο τοὺς βαρβάρους
Πύδνα προσσχόντας, διὰ σπουδῆς μὲν ἐποιήσατο πάσης
τὴν ὑπὸ Κράλην τελοῦσαν χώραν μηδὲν ζημιωθῆναι·
καὶ πέμψας ἐκέλευε πάντας εἰς τὰς πόλεις
καὶ τὰ φρούρια εἰσάγεσθαι τὴν ἔφοδον μηνύων τῶν
βαρβάρων. Καὶ ἠνδραποδίσθη γε ἐξ ἐκείνων οὐδὲ
εἷς, οὔτε μὴν ἐκ τῆς ὑπὸ βασιλέα τελούσης χώρας,
Αὐτὸς δὲ, Θετταλῶν τε τοὺς ἀρίστους καὶ Βεῤῥοιωτῶν
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἀξίαις τε ἀμεψάμενος
καὶ εὐεργεσίαις ταῖς προσηκούσαις, ἔπειτα καὶ τὴν
ἄλλην στρατιὰν προνοίας τῆς δεούσης ἀξιώσας, καὶ
Μανουήλ τὸν νεώτερον τῶν υἱῶν Βεῤῥοίας καὶ τῶν
ἄλλων πολιχνίων, ἃ προσεχώρησαν αὐτῷ, ἀποδείξας
ἄρχοντα, ουστήσας δὲ αὐτῷ καὶ Ἄγγελον τὸν ἀνεψιὸν,
ὃς Θετταλίας πρότερον ἐνεχειρίσθη τὴν ἀρχὴν,
καὶ κελεύσας, ἤν τι δέονται, ἑκάτερος ἀλλήλοις
ἐπιμαχεῖν, τύπον τε ἐκθέμενος αὐτοῖς ἡμέρου καὶ
ἀνεπαχθοῦς ἀρχῆς, καὶ τὰ ἄλλα εὖ διοικησάμενος,
πρεσβείαν ἐποιεῖτο καὶ πρὸς Κράλην, ἐδήλου τεώς
εἰ καὶ ἐκείν ῳ αἱ πρὸ, αὐτὸν ἀπαγορευθεῖεν σπονδαὶ
καὶ ἡ συμμαχία, ἀλλ´ αὐτὸς μεμνημένος τῆς τιμῆς
καὶ τῆς φιλίας ἦ ἀπέλαυσε διάγων παρ´ αὐτῷ, μήτε
κακινῆσθαι πρὸς ὀργὴν, μήτε διαλελυκέναι τὰς σπονδάς·
ἀτοπον εἰναι ἡγησάμενος μὴ ἔργοις αὐτοῖς
θέσθαι φανερὸν εἰ, οἷον ὄντα περὶ τὸ ἀμείβεσθαι τοὺς
φίλους, εἴλετο αὐτὸς ἐπιδείξασθαι τοσαύτην εὕνοιαν,
Καὶ νῦν μὲν τῆς Περσικῆς στρατιᾶς ἐλθούσης πρὸς
αὐτὸν καὶ δυναμένης βλάπτειν, αὐτούς τε κωλύσαι
κελεύσας μὴ κακοῦν τὴν χώραν, ὡς φιλίαν οὕσαν
καὶ συμμαχίδα, καὶ ὕστερον, ὅ τι ἂν δύναιτοώνελήσειν.
Ἐπ´ αὐτῷ δὲ εἶναι ἢ εὐγνωμονεῖν περὶ αὐτὸν
φίλον ἀγαθὸν μάλιστα ἐσύμενον, ἢ αἱρεῖσθαι πολεμεῖν
ἐπ´ οὐδεμιᾷ προφάσει εὐλόγῳ καὶ δικαίᾳ. Ἐπὶ
τούτοις δὲ καὶ προσηγόρευεν αὐτόν τε καὶ Ἐλένην
τὴν γυναῖκα, ὡς ἅμα στρατιᾷ τῇ Περσικῇ βαδιούμενος
εἰς Διδυμότειχον. Ταῦτα δὴ πάντα ἐφ´ ἡμέραις
πεντεκαίδεκα διαπραξαμενος, τὴν ἐκ Θετταλίας καὶ
Βεῤῥοίας ἔχων στρατιὰν ἄμα τοῖς ἄλλοις, οἶ αὐτῷ
συνῆσαν πρότερον, καὶ τῶν Περσῶν συνεπομένων,
ἥκεν εἰς Θεσσαλονίκην, Ἐν δὲ ταύταις ταῖς ἡμέραις.
ἡ ἑν ταῖς ναυσὶ τῶν Περσῶν οὖσα στρατιὰ, ἄλλα τε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=548 $9=1
ἐκάκου τὴν χώραν, ὅσα εἰκὸς βαρβάρουςκαὶ πολςμίους,
καὶ δύο κώμας τετειχισμένας καὶ πύργους
ἐχούοας διεπόρθησε, τῶν ἐχόντων ταύτας γεωργων
ὑπὸ δέους παραδεδωκότων σφᾶς αὐτοὺς καὶ ἀνδοαποδισθέντων.
Ἀμοὺρ δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο ἐγγὺς εἶναι
βασιλέα, αὐτὸς μὲν ἔφιππος μετὰ ὁλίγων τῶν ἀρίστωνὐ
γὰρ εὐπόρουν ἴππων), πᾶσα δὲ ἡ στρατιὰ
πεζῇ ἑπόμενοι, εἰς ὑπάντησιν βασιλέως ἧεσαν. Ἐπεὶ
δὲ ἦσαν ἤδη οὐ μακρὰν ἀλλήλων, τοῦ ἴππου ἀποβὰς
ὁ Ἀμοὺρ, προσεκύνει τε τὸν βασιλέα, καὶ ἐβάδιζε
πρὸς αὐτὸν πεζός. Πέμψας δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐκέλευς
τοῦ ἵππου ἑπιβαίνειν, καὶ ἐπείθετο πολλὰ πρότερον
περὶ τοῦ πεζός· ἐλθεῖν φιλονεικήσας. Προσαγορεύσαντες
δὲ ἀλλήλους, ἤεσαν εἰς τὰς σκηνὰς, καὶ
ἐστρατοπεδεύσαντο οὐ πολὺ ἄπωθεν Θεσσαλονίκης ἐν
ἑπτὰ ἡμέραις. Πρεσβείαν δὲ Ἀμοὺρ πρὸς τοὺς ἐν
Θεσσαλονίκη πεποιημένου, καὶ παραινοῦντος προσχιρεῖν
ἑκόντας βασιλεῖ, καὶ τὴν πόλιν παραδιδόναι,
τούς τε αἰχμαλώτους ἀπολύσειν αὐτοῖς, εἰ πείθοιντο
ἐπαγγελλομένου, ἀπεκρίναντο οὐδὲν ἐπιεικές. Δείσαντες
ὀὲ οἱ Ζηλωταὶ μὴ οἱ τὰ βασιλέως ἔνδον ἡοημέθοι,
καιροῦ λαβόμενοι ἐπιτηδείου, καὶ τὸν δῆμον
ἀναπείσαντες τεθορυβημένον ὑπὸ τῶν βαρβάρων,
ἔλλως τε καὶ ἐλπίσαντα τοὺς αἱχμαλώτους αὐτοῖς
ἁτολυθήσεσθαι ἐπίθωνται καὶ κρατήσωσιν αὐτων,
ἔγνωσαν ἐπὶ ὡμότητα καὶ φόνους χωρεῖν, ἵνα δι´ αὐτῶν
καὶ τοὺς ἄλλους ἐκφοβῶσι. Καὶ Παλαιολόγον τέ
τινα ἐκ τῶν ἀρίστων, οἴκοι σχολάζοντα διὰ τὸ ὑποπτεύεσθαι,
μηδεμίαν αἰτίαν τοῦ ἀποθανεῖν παρεσχημένον,
ἐξαρπάσαντες ἀπέσφαξαν ἐπὶ τῆς δημοσίας
ἀγορᾶς, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες, ἔπειτα καὶ
τὸ σῶμα διελόντες τετραχῆ, τὰ μὲν τμήματα ἐν
ταῖς πόλεως πύλαις ἀπῃώρησαν ἑκάστῃ τμῆμα· τὴν
κεφαλήν δὲ δόρατι ἐνθέμενοι, καὶ τὰ ἔγκατα σύροντες
ἀνηλεῶς περιῄεσαν τὴν πόλιν. Γαβαλᾶν δέ τινα
ἐκ τῶν μέσων πολιτῶν, τὰ ὧτα πρότερον ἐκτεμόντες
καὶ τὴν ῥῖνα, καὶ τὰ ἄλλα μέλη διαλωβησάμενοι,
ἔπειτα ἀπέκτειναν. Ἑτέρων δὲ οὐκ ὀλίγων τοιούτων
ῥῖνας καὶ ὧτα ἐκτεμόντες· ἔπειτα κατεδίκασαν ἀειφυγίαν,
καὶ ἀνοίξαντες τὰς πύλας, ἐξήλαυνον τῆς
πόλεως Τῶν δὲ ὀδυρομένων καὶ τὴν αἰτίαν δεομένων
κδιδάσκεσθαι, δι´ Πν τοιαῦτα ὑπομένειν κατεκρίθησαν,
οὐδὲν πλέον ἀπεκρίναντο οἱ Ζηλωταὶ, ἢ
Ἐτι εἰδεῖεν αὐτοὺς τὰ Καντακουζηνοῦ σαφέστατα
ᾑρημένους. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ὀδυρόμενοι, ἐπεὶ πρὸς
αὐδὲν ἔτερον εἶχον χρῆσθαι ἑαυτοῖς, εἰς τὸ τῶν βαρβάρων
ἀπεχώρουν στρατόπεδον πρὸς βασιλέα. Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ τὸ προσάγεσθαι τὴν πόλιν ἄπορον
ἑ όρα, Μανουὴλ μὲν τὸν υἱὸν καὶ Ἄγγελον τὸν ἀνεψιόν
τήν τε ἐκ Θετταλίας καὶ Βεῤῥοίας ἔχοντας στρατιὰν
ἐκέλευεν εἰς τὰς ἰδίας ἀρχὰς ἀποχωρεῖν. Λὐτὸς δὲ
ἀπολειφθείς μεθ´ ὧν ἦγεν οἴκοθεν, καὶ Περσῶν τοῖς
ἀρίστοις διακοσίοις ἵππους παρασχόμενος, καὶ ἐκ
τῆς ἄλλης στρατιᾶς ἑξακισχιλίους ἐπιλέκτους πεζοὺς
παραλαβών, ἅμα Ἀμοὺρ ἐκ τῆς ἡπείρου εἰ, Θράκην
ὰπεχώρουν, τὴν δὲ ἄλλην στρατιὰν ἐκέλενον ἐν ταῖς
ναυσὶν εἰς Περιθεώριον ἐλθεῖν, ὡς ἐκεῖ συμμίξοντας
ἀλλήλοις. Ἐπεὶ δ´ οἱ μὲν ἐκ θαλόττης, οἱ δ´ ἐκ τῆς
ἡπείρου πάλιν ἐν ταυτῷ ἐγένοντο, Περιθεώρ ον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=549 $9=1
ἐπολιόρκουν ἐπιστρατοπεδευσάμενοι, Ἀβδηρίται δὲ
προσῆλθον ἑκοντὶ, δεσμώτην ἀγαγόντες καὶ Γουδέλην
τὸν τῆς βασιλίδος Ἄννης οἰνοχόον, ὃν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
αὐτῶν κατέστησεν ὁ μέγας δοὺξ μετὰ τὴν βασιλέως
εἰς Τριβαλοὺς ὑπερορίαν προσκεχωρηκότων δέει.
Ἐπαινέσας δὲ αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ τοῦτό τε τῶ
καιρῷ προσήκοντα πεποιηκέναι μὴ φιλονεικήσαντας
ἐπιχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ δύναμιν, καὶ τοῦ αὖθις ἐπανήκοντι
προσκεχωρηκέναι μελλήσαντας μηδὲν, ἐκείνοις
μὲν ἄρχοντα ἐπιστήσας, οἴκαδε ἀπέπεμπε.
Γουδέλῃ δὲ τά τε ἴδια κελεύσας ἀποδοθῆναι, καὶ
οἴκοθεν πλείω παρασχών, ἔπειτα καὶ Ἰάκωβον τὸν
Βρουλᾶν ὄντα ἐκ τῶν οἰκετῶν, καὶ Σαλατίνην ἐκ τῶν
Περσῶν ἕνα ἅμα ἐκείνῳ ἐξέπεμπεν εἰς Βυζάντων
πρὸς βασιλίδα πρέσβεις. Ἡ πρεσβεία δὲ ἠν περὶ
εἰρήνης. Καὶ πρῶτα μὲν ἐμαρτύρετο Θεὸν, ὡς οὐ
μόνον αὐτῇ οὐκ ἐπιβουλεύσειεν ἔργῳ ἢ βασιλεῖ τῷ
υἴΦ, ἀλλ´ οὐδὲ μέχρι λογισμῶν αὐτῷ τι περὶ αὐτὴν
προσκεκρουκότι συνειδείη. Αὐτὴν δὲ ὑπὸ συκοφαντῶν
ἀνθρώπων, καὶ οὐδὲ ὑγιὲς, οὕτε ποιεῖν, οὔτε
λέγειν μεμελετηκότων παραχθεῖσαν ἔφασκε τὸν ἐμφύλιον
τουτονὶ πόλεμον κεκινηκέναι, ὃς ἄχρι νόν
πολλῶν τε καὶ μεγάλων αἴτιος Ῥωμαίοις κατίστη
συμφορῶν, καὶ ἔτι μειζόνων ἔσεται ἂν μὴ καταλυθῆ.
Καὶ αὐτὸν δὲ μεγάλαις μὲν χρήσασθαι συμφοραίς
διὰ τὸν πόλεμον, καὶ κινδύνοις φοβεροῖς περισχεθῆναι
θάνατον ἀπειλοῦσι. Τοῦ Θεοῦ δὲ ὅμως ἵλεω
τυχόντα, τῶν κινδύνων τε ἐκείνων ἀπηλλάχθαι. καὶ
νῦν ἐπανήκειν τοῦ, Κρείττονος συναιρομένου. Συνορῶντα
δὲ ὡς τά τε μέλλοντα κακὰ ἐκ τοῦ πολέμου
πᾶσαν ὑπερβήσεται ὑπερβολὴν, καὶ τὰ ἐκ τῆς εἰρήνης
ἀγαθὰ ὁμοίως μεγάλα τε καὶ δυνάμενα τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν ἀνακτᾶσθαι, τὴν πρεσβείαν
πεποιῆσθαι τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ταύτην, καὶ δεῖσθαι
αὐτῆς μὴ περιορᾷν διὰ τήν τινων μοχθηρίαν καὶ
ἀγνωμοσύνην τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν διαφθειρομένην.
Καὶ ἐξαρχῆς γαρ ἄχρι νῦν πολλὰ συμβεβην
κέναι τὰ δεινὰ καὶ χαλεπὰ, καὶ τὴν χώραν ἄπασαν,
καὶ τὰς πόλεις διεφθάρθαι ὑπ´ ἀλλήλων πολιορκουμένας
καὶ διαφθειρομένας ἐπιδρομαῖς καὶ λεηλασίαις,,
μέτρια δὲ ὅμως εἶναι οἷα δὴ Ῥωμαίων Ῥωμαίοις
ἐπιόντων, καὶ οἶκτόν τινά ποτε καὶ τῶν ἀτυχούντων
λαμβανόντων. Τὰ προσδοκώμενα δὲ τοσούτω καὶ δε·νότερα
καὶ φοβερώτερα, ὡς τὰ παρελθόντα πρὸς´
αὐτὰ παραβαλλόμενα, εὐτυχίας τόπον ἐπέχειν πρς·
ἀκροτάτην κακοπραγίαν. Βάρβαροι γὰρ ἤὸη εἶναι
Πέρσαι οἱ τὸν πρὸς Ῥωμαίους ἐπιτετραμμένοι τόλεμον
κἀκείνῳ συμμαχήσαντες, οἷς τὸ φονεύειν τρυφὴ,
καὶ τὸ ἐξανδραποδίζεσθαι καὶ ἀποδίδοσθαι ἐπὶ
δουλείᾳ κέρδους ἥδιον παντὸς, καὶ οἶκτος οὐδὲ εἶς,
οὐδὲ ἔλεος τῶν ἀτυχούντων, οἷα δὴ φύσει πολεμίων
ὄντων διὰ τὴν περὶ τὸ σέβας ἀκροτάτην ἐναντιότητα.
Καὶ τούτου ἔλεγε τοῦ κακοῦ οὐκ ἐκεῖνον ἦρχθαι
πρῶτον, ἀλλ´ Ἀπόκαυχον τὸν παρακοιμώμενον. Ὃς
αὐτῷ εἰς Βέῤῥοιαν ἐπιστρατεύσας, καὶ πολλὴν καὶ
ἀγαθὴν ἄγων στρατιὰν Ῥωμαίων, οὐκ ἀγαπητὸν
φιήθη, εἰ μὴ καὶ Πέρσας ἐπαγάγοι, οἶ πολλὰ ἐκάκωσαν
τὴν χώραν ἐκείνην, κτείνοντες καὶ ἐξανδραποδιζόνενοι
τοὺς προστυχόντας, καὶ πυρὸς ἔργον πάσας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=550 $9=1
κώμας πεποιημένοι. ᾯ διδασκάλῳ κεχρημένος επι
τὴν τοιαύτην τετράφθαι πεῖραν, καὶ μηδεμιᾶς διὰ
ταύτην εἶναι ἄξιος αἰτίας, εἰ μὴ δυνάμενος πρός τε
βαρβάρους ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίους ἀντιτάττεσθαι, τοῖς
ὁμοίοις καὶ αὐτὸς ἐχρήσατο συμμάχοις. Ἃ συνορῶσαν
καὶ αὐτὴν ὡς δεινὰ, καὶ τήν τε ἀρχὴν διαφθεροῦντα
καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἐκεῖ κριτήριον μεγάλην
οἴοοντα τὴν καταδίκην, εἰ διὰ φιλονεικίαν καὶ ψευδεῖς
συκοφαντίας καὶ διαβολὰς τὸ Χριστιανῶν αἱμα
προῖεμένη φαίνοιτο χεῖσθαι ὑπὸ τῶν βαρβάρων,
πεισθῆναι πρὸς τὴν εἰρήνην, πρὶν ὑπὸ τῶν βαρβάρων
τι διεφθάρθαι. Περιμενοῦσι γὰρ Ῥωμαίων οὐδένα
ἁδικοῦντες, ἄχρις ἐπανήξουσιν οἱ πρέσβεις. Τὸ δὲ
ἐφ´ ὁποίοις δεῖ γενέσθαι, οὐ τοῦ παρόντος εἶναι και.
ροῦ δηλοῦν· ἀλλ´ εἰ μόνον πείθοιτο, πρέσβεις πέμπειν
πρὸς αὐτὸν οἶ ὃιαλέξονται ὅσα ἂν αὐτῇ καὶ
πατριάρχῃ καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἔτι τῶν πραγμάτων
ἄρχουσι, βέλτιστά τε εἶναι δοκῇ καὶ λυσιτελέστατα
ἑαυτοῖς, πεποιθέναι δὲ αὐτὸν ὡς τοῦ Θεοῦ
διδόντος χαίροντες ἐπανήξουσι, καὶ τὰ πᾶσι κοινῆ
Ῥωμαίοις συνοίσοντα κατωρθωκότες. Τοιαύτη μὲν
ἦν ἡ βασιλέως τοῦ Καντακουζηνοῦ πρεσβεία πρὸς
Ἄνναν τὴν βασιλίδα. Ἀμοὺρ δὲ καὶ αὐτὸς ἰδίᾳ συνεβούλευεν
ἔχεσθαι τῆς εἰρήνης, ὡς τὰ μέγιστα λυσιτελούση·.
Λὐτὸς μὲν γὰρ καὶ πρότερον φίλος εἰναι
βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ ἐκ πολλῶν ἐτῶν, καὶ διὰ
τὴν αὐτοῦ φιλίαν βασιλεῖ τε τῷ Ἀνδρονίκῳ, οὐ μόνον
εἰς τὸν κατὰ Φωκαίας πόλεμον συμμαχίαν παρεσχῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ ὕστερον ἐπὶ Ἀλβανούς. Καὶ ἐξ ἐκείβληκέναι
Ῥωμαίους άντας ἡγούμενος ὑπὸ Καντακουζηνὸν τελεῖν τὸν βασιλέα, καὶ ἔτι τὴν ἰδιώτου
τύχην στέργοντα. Νυνὶ δὲ, οὐκέτι φίλος εἶναι βασιλέως, ἀλλὰ δοῦλος, καὶ οὕτω παρεσκευάσθαι, ὡς. οὐ
πέμπον στρατιὰν βοηθεῖν, ἀλλ´ αὐτὸς παρεῖναι, καὶ τὴν ἴσην ἐπιδείκνυσθαι σπουδὴν, ἢν ἄν καὶ ὑπὲρ
ἐαυτοῦ τὸν πόλεμον αἱρούμενος ἐποιεῖτο. Δι´ ἃ συνεβούλευεν αἱρεῖσθαι μᾶλλον τὴν εἰρήνην, τοῦ βασιλέως
μάλιστα τὰ εἰς αὐτὸν γεγενημένα πρότερον διὰ τῶν ἀρχόντων τὴν ἀγνωμοσύνην ἀφιέντος, καὶ
τὸν πόλεμον κατατίθεσθαι ἐθέλοντος. Οὐ μόνον γὰρ εἴ τι τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας κατελίπετο ἀκέραιον
διασωθήσεται, ἀλλὰ καὶ τὰ διεφθορότα ὑπὸ τοῦ πολέμου δυνατὸν πάλιν ἀνακτᾶσθαι. Αὐτὸν δὲ ἀντὶ
πολεμίου σύμμαχον ἐξέσται καὶ φίλον ἔχειν. Τοιαῦτα μὲν καὶ ὁ Ἀμοὺρ διεπρεσβεύετο.
Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο τὰ τῆς πρεσβείας,
Χαλατίνην μὲν τὸν Ἀμοὺρ πρεσβευτὴν φιλοτίμως τε
ὑπεδέξατο, καὶ μετὰ μικρὸν ἐξέπεμψε δῶρα παρασχών.
Βρουλᾷ δὲ τὸ γένειον περικείρας καὶ τὴν κεφαλὴν,
ἔπειτα καὶ τοὺς μυκτῆρας διαῤῥήξας καὶ τὰς
κνήμας. ἀσβόλῳ τε τὸ πρόσωπον περιχρίσας εἴλκυσε
διὰ τῆς αγορᾶς οὕτως ὕφαιμον. Πρὸς δὲ τὴν πρεσβείαν
οὕτως ἀπεκρίνατο. Ἀμοὺρ μὲν ἔγραφε πολλὰς
κατὰ βασιλέως ὕβρεις καὶ χαλεπάς. Λὐτοῦ δὲ
καθήπτετο μετρίως ὅτι Καντακουζηνῷ ἀκολουθεῖναι
αἱροῖτο ἀνάξια ποιῶν τῆς σφετέρας εὐδοξίας. Πλέον
βὲ οὐδέν. Βασιλεῖ δὲ ἔφασκεν ὡς οὐ δέοιντο αὐτοῦ,
οὔτε συμβασιλεύειν τοῖς βασιλέως παισὶ καὶ Ρωμαίων
ἄρχειν, οὔτ´ αὐτοῖς ὁμοίως δοῦλον εἰναι,· ἔνι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=551 $9=1
γε μὴν οὐδ´ αὐτῶν εἰ βούλοιτο δοῦλον εἶναι, καὶ
δουλείαν τὴν αἰσχίστην εἰς ἱπποκόμους καὶ μαγείρευς
τεταγμένον, ἀλλὰ πολεμήσειν ἄχρι παντὸς,
καὶ τάχιστα διαφθερεῖν. Καὶ γὰρ τὸ περιεῖναι μέχρι
νῦν οὐχ ἡ σύνεσις οὐδ´ ἡ στρατηγία περιέτωσεν,
ἀλλὰ τὸ πόῤῥω που ἐν Τριβαλλοῖς πλανήτην διατοίβειν.
Νυνὶ δ´ ἐπεὶ ἐγένετο ἐγγὺς, εἴσεσθαι τὴν τὸχίστην,
ὅτι βέλτιον ἦν αὐτῷ θητεύειν παρὰ Τριβαλοῖς,
ἢ ἐγγὺς τῆς Ῥωμαίων γενόμενον βασιλείας,
ἀμφισβητεῖν περὶ αὐτῆς. Βρουλᾶν δὲ μετὰ τὰς ποινὰς
ἐκείνας τὰς ἀνημέρους, τῷ ἐν τοῖς Κωναταντίνου
βασιλείοις τοῦ μεγάλου δεσμωτηρίῳ καθεῖρξαν. Ὃς
καὶ μικρὸν ὕστερον ἀνῃρέθη μετὰ τῶν ἄλλων σον.
δεσμωτῶν, τοῦ δήμου τῶν Βυζαντίων ἐπιθεμένου
μετὰ τὴν Ἀποκαύχου τελευτὴν, ὥσπερ ὕστερον εἰρήσεται
ὀλίγῳ Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἐπράττετο, ἐκ παντὸς
τρόπου τὸν πόλεμον κατασκευάζοντι, καὶ βουλομένῳ
βασιλίδα τε ὁμοῦ διὰ τὸν φόβον τῶν τολμωμένων
ἀπάγειν τῆς εἰρήνης, καὶ Καντακουζηνὸν τὸν
βασιλέα πρὸς ἔχθραν ἅσπονδον καὶ ἄμυναν ἐκκαλεῖς
σθαι. Ἵδει γὰρ σαφέστατα τὴν εἰρήνην αὐτὸν ἀπάξουσαν
τῶν πραγμάτων τῆς ἀρχης, καὶ οὐχ ὀνι
πρῶτον εἶναι συγχωρήσουσαν Ῥωμαίων, ἀλλ´ οὐδὲ
πολλοστὸν ἀπὸ τοῦ πρώτου. Διὸ καὶ πολλῶν αἱμάτων,
καὶ ἀνδραποδισμῶν, καὶ φθορᾶς ἀμυθήτου τῶν
Ῥωμαίων τὴν τοιαύτην ἠλλάττετο ἀρχήν. βασιλέ
δὲ οὐδὲν ἐκώλυσε τῶν παρανόμων ἔργων τουτων
τῆς εἰρήνης ἀποσχέσθαι· ἀλλὰ πᾶσαν ἐπίνοιαν ἐκίνει,
ὥστε κατατίθεσθαι τὸν πόλεμον· ἤδει γὰρ οὕ
δὲν ἐπιεικὲς ἐκ τούτου συμβησόμενον Τωμαίοι··.
Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἀμοὺρ ἐπανῆκε πρεσβευτὴς, ἀπήγγελλε
μέν ὅσα συμβαίη περὶ Βρουλᾶν καὶ τὰς παρὰ των
ἀρχόντων Ῥωμαίοις πρὸς τὴν πρεοβείαν ἀποκρίσεις,
παρείχετο δὲ καὶ τὰ γράμματα πὰ πρὸς Ἀμούρι ὁ
δέ, ὡς ἦσαν ἐσφραγισμένα, ταῦτα ἔχων, ἦκεν ὡς
βισιλέα· μεμφομένου δὲ ἐκείνου εἰ περὶ αὐτοῦ τι
φαῦλον ᾠήθη ὑποπτεύειν, οὐ τοιαύτην ἔφρσκεν ἐκεῖς
νος γνώμην ἔχων μὴ λελυκέναι τὴν σφραγῖδα. Ἀνόητος
γὰρ ἂν εἴη παντάπασιν εἰ τὴν βασιλέως περὶ
αὐτοῦ διάνοιαν ἀναγνοίη· εἰδώς δὲ ὡς τοῖς παρὰ
Ῥωμαίοις ἄρχουσιν, ὥσπερ τι τῶν ἀναγκαιοτάτων
αἱ πρὸς βασιλέα ὕβρεις ἐπιτηδεύονται· τούτου χάριν
μὴ ἑτέρῳ παρασχέσθαι ἀναγινώσκειν· ἵνα μὴ εἰς
πολλῶν ἐμπέσῃ τὰ βλάσφημα ἀκοὰς, ἀλλ´ ἀγαγεῖν
πρὸς αὐτὸν, ἵν´ εἰ μέν τι χρήσιμον ἐγγεγραμμένον
ἦ, λόγον τινὰ ποιήσωνται αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὰ συνήθη,
ταῦτα, ὕβρεις καὶ λοιδορίαι, ἐπὶ τὰς τῶν γεγραφότων
τρέπωνται κεφαλάς. Ἐπαινέσαντος δὲ αὐτὸν
τοῦ βασιλέως ἐπὶ τούτῳ, ἔπειτα ἀνεγινώσκετο τὰ
γράμματα, καὶ ἦν οὐδὲν ὑγιὲς ἐγγεγραμμένον, ἀλλὰ
πρός τε βασιλέα ὕβρεις αἰσχραὶ καὶ ἀγεννεῖς, καὶ
μέμψεις πρὸς Ἀμοὺρ, ὅτι αὐτῷ ἀνέχοιτο ἀκολονθεῖν
καὶ τὴν εὐγένειαν περιυβρίζειν. Βασιλεὺς δ´ ἐπεὶ οἱ
ἐν Βυζαντίῳ οὐδεμίαν ἐλπίδα παρείχοντο εἰρήνης,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=552 $9=1
ἀναγκαίως καὶ αὐτὸς ἐχώρει πρὸς τὸν πόλεμού, καὶ
Κἠνάγκαζεν αὐτῷ τὰς πόλεις προσχωρεῖν ἢ ἑκούσας
Κἢ βιαζομένας. Βασιλίδι δὲ Εἰρήνη ἐν Διδυμοτείγῳ
Κμηδὲν ἕτερον περὶ βασιλέως πεπυσμένη, ὅτι μὴ πρὸς
Βέῤῥοαν διατρίβει προσχωρήσασαν, ἀπήγγελλεν ὁ
ἀρχιερεὺς Διδυμοτείχου, ὅτι βασιλεὺς εἴη τῆς Χαλκηδέων
ἐπιβὰς, καὶ ἐπιστεύετο αὐτίκα, Ἦσαν γὰρ
οὐδὲν μικρὸν περὶ ἐκείνου πεπυσμένοι, ἀλλ´ ὡς πάντα
Τὰ ἐσόμενα εἰδότι προσεῖχον ἀκριβῶς. Καὶ ἦσαν εὐθὺς
ἐν κρότοις καὶ ἑορταῖς, καὶ τῆς ἐπανόδου θασιλέως
πολλὰς Θεῷ προσῆγον τὰς εὐχαριστίας. Μετὰ
τρίτην δὲ ἡμέραν ἐξ ἐκείνου, καὶ ὁ Μουζάλων ἦκε
παρὰ βασιλέως καὶ ἀπήγγελλε πάντα ὡς ἐγένετο·
καὶ πάλιν ἦσαν ἐν ταῖς ὁμοίαις ἑορταῖς ἤδη βεβαιότερον.
Γλάβας δὲ Γεώργιος ὃς τῶν εἰς Διδυμότειχον
τεταγμένων ἄρχειν εἶς ἦν, ἐλθὼν πρὸς τὸν ἀρχιερέα,
εὐχὴν ᾔτει παρ´ αὐτοῦ, ὡς εἰς βασιλέα ἀφιξόμενις·
δεδοικέναι γὰρ μὴ πρὶν ἐκεῖνον ἐπανήκειν τελευτήσας,
τῆς ἡδίστης ὄψεως βασιλέως ἀποστερηθῇ·ν ὁ
δ´ ἐπέτρεπε μὲν πρὸς ἐκεῖνον ἀφικέσθαι, παρῄνει
δὲ θαῤῥεῖν, ὡς ὄψεται βασιλέα, καὶ εἰς τήνδε τὴν
πόλιν ἐπανήκοντα, καὶ πρός τινας ὑπηρεσίας χρίσιμος
ἐκείνῳ ἔσται. Μετὰ δέ τινα χρόνον ἡνίκα καὶ
αὐτὸν ἤδη, πρὸς τὰ ἐκεῖθεν δικαιωτήρια κληθέντα,
παρασκευάζεσθαι καὶ αὐτὸν, ὡς μετὰ μικρὸν ἀπολείψοντα
τὸ ζῇν· οὕτω γὰρ εἶναι δεὸογμένον παρὰ
Θεῷ. Ταῦτα μὲν οὓν, ὥσπερ εἴρηται, ὕστερον ἀπέΚβαινε.
Βασιλέως δὲ Περιθεώριον πολιορκοῦντος, καὶ
κλίμακας καὶ μηχανὰς κατασκευάζοντος πρὸς τὴν
τειχομαχίαν, τὰ ἐν τῇ Μερόπῃ φρούρια προσεχώρησαν,
ἥ τε Ἀγία εἰρήνη προσαγορευόμενον, καὶ ὁ
Ποβισδός. Καὶ ἐλθόντες πρὸς βασιλέα, ἡγεμόνα
ἐδέοντο αὐτοῖς παρασχεθῆναι, σὺν τούτοις δὲ καὶ
ἕτεροι νομάδες τὸ αὐτὸ οἰκοῦντες ὄρος ἐν κώμαις
ὰτειχίστοις· οἶ διὰ τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν·σαν
γὰρ καὶ πρότερον ὑπ´ ἐκεῖνον τεταγμένοι βασι. έως
Ἀνδρονίκου ἔτι περιόντος,, τῶν ἄλλων πρῶτοι παρεγένοντο,
καὶ παρεῖχον ἑαυτοὺς ἑκόντες βασιλεῖ. Σκεπτομένῳ
δὲ περὶ αὐτῶν πρὸς ὅ τι χρήσαιτο, καὶ
τίνα ἐπιστήσειεν ἄρχοντα αὐτοῖς, ἐδόκει δεῖν Μομιτζῳ
τὴν ἀρχὴν αὐτῶν παρέχειν, οὐ μόνον διὰ τὸ
ὁμόφυλον νομίσας διακείσεσθαι αὐτῷ εὐνοῖκῶς τοὺς
νομίδας ἐκείνους, ἀλλ´ ὅτι καὶ εὐψυχίας καὶ τόλμης
πρὸς τὰς μάχας οὐδὲν ἐνέλιπε· καὶ πρὸς λῃηστείος
καὶ ἀρπαγὰς ἄριστα ἐξήσκητο. Ἦν γὰρ δὴ ὁ Μομιτζίλος
οὕτος τὸ γένος μὲν Μυσὸς, διὰ δὲ ληστείας
καὶ ἀρπαγὰς ἐκεὶθυν ἐλαθείς, πρὸς Ῥωμαίους τε
ἐγένετο, καὶ ὑπὸ βασιλέως Ἀνδρονίκου τοῖς στρα.
τιώταις κατελέχθη. λαίρων δὲ ἀεὶ λῃστείαις καὶ
Κπολλὰ τὴν Μυσίαν κακουργῶν διὰ τὸ μάλιστα ἔμπειρον
τῶν τόπων εἶν αι, παρηνεῖτο μὲν πολλὰ ὑπὸ
τῶν τὰ μεθόρια τῆς Μυσῶν καὶ Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἀρχόντων μὴ τοιαῦτα κακουργεῖν σπονδῶν οὐσῶν,
καὶ πόλεμον κινεῖν Ὃ δὲ οὐ πάνυ πείθεσθαι ἠδύατο·
ἀλλ´ ἐπί τινα χρόνον ἡσυχάζων, τοῖς ὁμοίοις
πάλιν ἐπεχείρει. Μέλλων δὲ ἤδη τῆς κακουργίας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=553 $9=1
διδόναι δίκας, ἐπὶ Μυσοῖς τε ἀπηγθάνετο ὁιλ ελς
λῃστείας. καὶ Ῥωμαίοις οὕκ ἐθάῤῥει βουλομένις
συλλαμβάνειν, ἀπεχώρησεν εἰς Τριβαλοὺς, καὶ διέ.
τριψεν ἐκεῖ χρόνον τινὰ συχνόν. Ἔπειτα ὡς βεοιλεὺς
ὁ Καντακουζηνὸς εἰς Περιθεώριον ἐκ Βεὐόοίλς
ἐπανῆκε, πρότερον ὀλίγον χρόνον Κράλῃ ἀποστὰς,
προσεχώρησε τότε βασιλεῖ. Εἰδὼς δὲ αὐτὸν ὅντα
ἐπιτήδειον πρὸς τοιαύτην ἡγεμονίαν, τά τε φρούρια
ἐνεχείρισε, καὶ τὰς κατὰ τὴν Μερόπην ἄλλας κώμας
ρὺκ ὀλίγας οὔσας· ἐξ ὧν οὐκ ὀλίγη χεὶρ συνελέτετο
λῃστρική. Ἢσαν γὰρ ἐππεῖς μὲν τριακοσίων ἐλίγῳ
πλείους, πεζοὶ ἐδὲ ὑπὲρ τοὺς πεντακισχιλίους· ὧν ἁπάντων αὐτῷ ενεχείρισε τό τε τὴν ἀρχὴν, καὶ προς.
ἐταττε κακοῦν τὰς πόλεις, αἱ μὴ προσχωροῖεν βασιλεῖ,
Ἐκεῖνος δὲ ἐπεὶ Περιθεώριον οὐδὲν ἣυυς πολτορμῶ
τὰς μὲν παρεσκευασμένας μηχανἀς ἐνέπρησε πυρί,
τοῦ δὲ στόλου παντὸς εἰς τὴν οἰκείαν ἀποπλεύσοτος,
αὐτὸς ἅμα Ἀμοὺρ ἑξακισχιλίους ἐπιλέκτοος
ἄγοντες Περσῶν, ἧκον εἰς Διδυμότειχον· οἱ δὲ ἐν
Διδυμοτείχῳ ἑορτὰς ηγον δημοσίας τῆς βασιλόως
ἐπανόδου, καὶ παντοῖοι ἦσαν ὑφ´ ἡδονῆς. Ἐδόοων
γὰρ ὡς ἐξ ᾷδου τοὺς περὶ βασιλέα αὖθις εἰς τὸν βίον
ὑποδέχεσθαι. Ὁλίγας δὲ ἡμέρας ἐνδιατίψας Διδυμα
τείχῳ, ἐξῆλθεν εἰς Ῥοδόπην· καὶ τὰ κατὰ τὴν Νόρῥαν
πολίχνια πάντα προσεχώρησαν εὐθὺς, πλὴν ἑίς
Ἐφραὶμ προσαγορευομένου. Τὰ μὲν οὖν προσχωρὴ
σαντα οὐδὲν δυσχερὲς ὑπέμενον παρὰ Περσῶν, Ἐφ
ραὶ μ δὲ ἐκάκωσαν οὐκ ὀλίγα· οἷς ἐπιστήσας ἄρχοντα
τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν Ἀσάνην τὸν Ἰωάννην, αὐθῶ
ἀνεστρεφεν εἰς Διδνμότειχον· πρὸς δὲ τάς ἐν τῇ
Θράκῃ πόλεις πέμψας στρατιὰν ἅμα Ἵωμαίων καὶ
Ηερσῶν, ἠξίου προσχωρεῖν· ὡς δ´ οὐ προσεχόμου,
ἐκάκου ὅσα δυνατὰ, καὶ κῶμαι πᾶσαι ἐπορθοῦπο
καὶ οἱ ἀνδραποδιζόμενοι ἐπιπράσκοντο πρὸς τοὺς
οἰκείους· ἀπέθνησκον δὲ καὶ πλεῖστοι. μαοιεὺς
δὲ ἠνιᾶτο μὲν πρὸς τὰ τοιαῦτα οὐκ ἀνεκτῶς, θεραπεία
δὲ τοῦ κακοῦ οὐδεμία ἐξευρίσκετο. Οὔτε γὰρ
αἱ πολεῖς προσεχώρουν, ὥστε αὐτῶν ἀποσχέσθαι
τοὺς βαρβάρους, οὔτε ἀποχρῶσαν πρὸς τοὺς πολε
μίους εἶχε δύναμιν ἐκ Ῥωμαίων, ὥστε ἀποπέμτε
σθαι τοὺς Πέρσας, ὡς ἄμα τοῖς συνοῦσι Ῥωμα οι
τὸν πόλεμον διοίσων. Διὸ καὶ ἄκων μὲν καὶ ἀχόόμε
νος ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων συμφορᾷ, κατεῖχε δὲ δμως
δι´ ἀνάγκην. Ἔτι δὲ ἐν Ῥοδόπῃ ἐτέρας οὔσης ἐπαρχίας
Ἡωμαίοις ὑπηκόου Στενιμάχου καὶ Τζεπαίνης
προσαγορευομένης, αἷς ἦσαν ἰππεῖς χιλίων οὐκ ἐάσσους
μαχιμώτατοι, καὶ πλῆθος πεζῶν, ἐδόκει δτύν
στρατεύειν ἐπ´ αὐτούς· καὶ ἄραντες ἐκ Διδυμοτεί·χου,
ἦλθον ἄχρι Μόῤῥας. Ἐκεῖ ὀὲ νοσήσαντος Ἀμοὺρ
περιέμενον εἴ πως γένοιτο ῥαῖσας, Ὡς δὲ ἐφαίνετο
αὐζάνειν μᾶλλον τὸ κακὸν, καὶ ἀπορία ἦν οὐκίατρων
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸς τὴν νόσον ἀναγκαίων, ἀνέσ
ροφον εἰς Διδυμότειχον. Οἱ ζὲ ἐν Βυζαντίῳ φανερῶς 
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=554 $9=1
μὲν ἀντιτάττεσθαι πρὸς τὴν στρατιὰν τὴν Περσικὴν
οὐκ ἧσαν δυνατοί. Πέμψαντες δὲ στρατιὰν
πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ, ἐφρούρουν ὧν ἦρχεν ὁ Σφραντζὴς,
μάλιστα τῶν ὲν τῆ Θράκῃ πόλεων μείζω
καὶ ἀναγκαιοτέραν οὖσαν· καὶ τῶν ἄλλων ἐποιοῦντο
πρόνοιαν ὅση δυνατὴ, ὥστε μὴ ἀποστῆναι πρὸς
Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα ἀπ´ αὐτῶν. Σφραντζὴς
λυ τυθόμενος περὶ βασιλέως, ὡς ἐπιστρατεύσειε
Στενιμάχῳ, καὶ νομίσας ὡς εἴη δυνατὸν ἐκείνου
ὰπόντος ἄχρις ἐπανήξῃ τὰ περὶ Διδυμότειχον κακώσαντα
αὖθις εἰς Ἀδριανούπολιν ἐλθεῖν, παραλα
βὼν ὅσους ἦγεν, ἦλθεν ἐπὶ Διδυμότειχον. Συνέβη δὲ
τῆς αὐτῆς ὥρας καὶ βασιλέα ἐκ τῆς Μόῤῥας ἐπανήκειν
μετὰ τὴς στρατιᾶς, καὶ γενομένης συμπλοκῆς,
οἱ πλείους μὲν τῶν ἐπελθόντων ἔπεσον, καὶ ἑάλω
σάν τινες ὀλίγοι· ἀπέθανε δὲ καὶ στρατηγός. Ἀμοὺρ
δὲ καὶ αὐτὸς ἦλθεν ἐν χρῷ κινδύνου κατ´ ἐκείνην
τὴν μάχην. Ἐκεῖνος γὰρ, καίτοι μικρὸν τῆς νόσου
Οαΐσας, ὡς ἐγένετο ἡ συμπλοκὴ τῶν στρατοπέβων,
ὀπλισάμενος ἐχώρει μετὰ τῶν προτάκτων· κουτοῖς
ἄὲ τῶν πολεμίων τρισὶ περιτυχὼν, παρὰ δόξαν
ὲιεσώθη, πρὸς τὰς πληγὰς τῶν ὅπλων ἀντισχόντων,
καὶ πολλὰς ὡμολόγει βασιλεῖ χάριτας τῆς σωτηρίας.
Εἰωθότα γὰρ ὅπλων μάχεσθαι χωρὶς, ὁ βασιλεὺς
ἡμέραις ὀλίγαις πρότερον τῆς μάχης, παρῄνει μὴ
ἄρρακτον εἰσιέναι εἰς τὰς μάχας, εἰ μὴ βούλοτο
θανάτου αἴτιος καταστῆναι ἑαυτῷ· ὅσῳ γὰρ ἄν τις
ἀγωνίςοιτο εὐψύχως, τοσούτῳ πεσεῖται ῥᾷστα
πληγῇ τινι περιτυχὼν, καὶ κατεργασθείς ῥᾳδίως·
ᾧ καὶ πειθόμενος, καίτοι ἄνοπλος τὸν ἵππον ἐπιβὰς,
οὖθις ἀναστρέψας, ἀνελάμβανε τὰ ὅπλα, τῶν
βασιλέως παριινέσεων μνησθείς. Βασιλίδι δὲ τῇ
Ἅννῃ, καὶ πατριάρχῃ, καὶ μεγάλῳ δουκὶ καὶ τοῖς
ἄλλοις τιῖς ἐν τέλει, ἐδόκει δεῖν πρὸς Ἀλέξανδρον
πρεσβείαν ποιεῖσθαι τὸν Μυσῶν βασιλέα, ὥστε συμμαχεῖν
αὐτοῖς ἐπὶ Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα.
Ἐκάκου γὰρ ἡ τῶν Περσῶν στρατιὰ καὶ τὴν ἐκείνου·
ὁ δὲ ὑπέσχετο, ἂν μισθὸν αὐτῷ παρέχωσι τῆς
συμμαχίας τὰς κατὰ Στενίμαχον καὶ Τζέπαιναν
όλεις καὶ μείζους καὶ ἐλάττους, καὶ τὴν ταύται·
ἐγκαθιδρυμένην στρατιάν. Ἡσαν δὲ ἐννέα, ἡ Τζέποαινα
καὶ ὁ Κροιζιμὸς, ἡ Περιστίτζα, ἡ ἀγία
ἱουστίνα, ἡ Φιλιππούπολις, πόλις θαυμασία καὶ
μεγάλη, ὁ Στενίμαχος, ὁ Ἀετὸς, ὁ Μπέαδνος, ὁ
Κόσνικος. Στρατιὰ δὲ πρότερον μὲν ὑπὲρ τοὺς
πεντακοσίους καὶ χιλίους ἦσαν· τότε δὲ ὑπὸ τοῦ
ωμαῖκοῦ πολέμου κἀκείνων διεφθαρμένων, ὀλίγῳ
πλείους χιλίων ἦσαν, πάντες μαχιμώτατοι, καὶ
οὐδένων ἄλλων τῶν παρὰ Ῥωμαίοις στρατευομένων
λειπόμενοι εἰς εὐψυχίαν. Οἱ δὲ, ὡς ἐπύθοντο τὴν
ἀξίωσιν Ἀλεξάνδρου, παρείχοντο προθυμότατα τὰς
πόλεις, δείσαντες, ὡς ἔοικε, μὴ Καντακουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ κἀκείνων προσθεμένων, πολεμίους ἔχωσιν
ἀντὶ συμμάχων καὶ ὑπηκόων· καὶ ὡς ἐν συγκρίσει
προτιμήοαντες Ἀλέξανδρον μᾶλλον ἔχειν
σύμμαχον ἐσόμενον, ἢ τὸν πολεμοῦντα Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα. Οὕτω πᾶσαν ἐπεδείκνυντο στολ.
δὴν καὶ προθυμίαν ὑπὲρ τῶν Υωμαίων τὴν ἀρχὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=555 $9=1
Ἀλέξανδρος, ἀπήτουν οὗτοι τὴν συμμαχίαν κατὰ τάς
συνθήκας. Ὁ δ´ ἔφασκε μὴ δύνασθαι, ἄχρις ἂν οἱ
Πέρσαι ἐνδιατρίβωσι τῇ Θράκη· ἂν δέ τινι τρόπῳ
δύνωνται πείθειν ἀποχωρεῖν εἰς τὴν Ἀσίαν, τότ´ ἤδη
Καντακουζηνῷ ἐπιστρατεύσειν προθυμότατα. Τοῦτο
μέν οὖν ἑτέρας ἐδεῖτο παρασκευῆς, καὶ πραγματείας
οὐ τῆς τυχούσης. Ὅμως οὐκ ἔχοντες ὅτῳ χρήσονται
ἐτέρῳ, ἐτράπησαν ἐπὶ τοῦτο, καὶ κρύφα
προσπέμποντες, διελέγοντο Ἀμοὺρ, χρήματα δώσειν
ἐπαγγελλόμενοι πολλὰ, εἰ πειθόμενος αὐτοῖς οἱκαδε
ἀναχωρήσειεν. Ὡς δὲ οὐδὲν τῶν βεβουλευμένων ἠδύναντο
ἀνύειν, τὰς τοιαύτας ὑποσχέσεις ψόφους κενοὺς
ἐκείνου λογισομένου, ἐφ´ ἑτέραν ἐτράποντο ἐπιβουλήν.
Καὶ Μαυρομμάτην τινὰ ἐκ Φιλαδελφείας
ὄντα, ὃς ὑπὸ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως προσετέτακτο
τὴν καθ´ ἡμέραν τῶν ἐπιτηδείων χρείαν τῷ
Ἀμοὺρ ἀποπληροῦν, τοῦτον δὴ ἔπεισαν ὑποσχέσεσι
μεγάλαις τὴν Περσῶν στρατιὰν τρόπῳ δή τινι πείθειν
ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰκείαν. Ὁ δὲ, ἤδη ἐπιτήδειός
τε εἰναι Πέρσαις δοκῶν διὰ τὴν ὑπηρεσίαν
ἄλλως θ´ ὅτι καὶ περσιστὶ διαλεγόμενος, εὔ νους
αὐτοῖς ἐδόκει, στοχαζόμενος ὡς ἄχθοιντο διὰ τὴν
χρονίαν τῶν οἰκιῶν ἀποδημίαν, συνεβούλευε τοῖς
ἡγουμένοις μάλιστα τοῖς στρατιᾶς, ὡς οὐ δέον
οὕτω τοσοῦτον χρόνον ταλαιπωρεῖν ἐπὶ τῆς ξένης,
ἀμελήσαντας τῶν οἴκοι, ἀλλ´ ἅμα πάντας προσελθόντας
τῷ Ἀμοὺρ δεῖσθαι περὶ ἐπανόδου· ἐσχυρίζεσθαί
τε ὡς οὐκέτι δύναιντ´ ἂν ἐπὶ τῆς ξένης δια.
τρίβειν, τῶν οἴκοι μάλιστα ἐπιμελείας δεομένων.
Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις ἐνταῦθα ἀφικέσθαι, ὥστε μέχρι
παντὸς συνεῖναι βασιλεῖ, ἀλλ´ ἐπιμαχήσαντας ὅσον
ἔξεστιν, αὐθις ἀναστρέφειν. Νυνὶ δὲ εἶναι οὐ μετρίαν
τὴν διατριβὴν ἐπὶ δέκα μησὶη ἐν τῇ Ῥωμαίων
γεγενημένην· ἢν δ´ ἐπιχειρῇ καὶ αὐθις, ἔφασκε κα
τέχειν, ἀλλ´ ὑμεῖς μὴ πείθεσθε, ἀλλ´ ἀπαγορεύσστε
φανερῶς τὴν ἐπιπλέον διατριβήν. Ἀμοὺρ γὰρ οὖτως
ἔγνωκεν, ὡς ἐνταῦθα συνεσόμενος βασιλεῖ, ἕως ἅν
τῶν πολεμίων παρασκευάσῃ περιγενέσθαι, καὶ τοῦτου
μόνου πολλὴν ποιεῖται τὴν φροντίδα. Σωτηρίας
δὲ ὑμῶν καὶ ἀνακωχῆς τῶν πόνων λόγος οὐδείς·
ἂν δὲ νεῶν ἀπορίαν προφασίζηται ἐν αἷς ἀποπλεύσητε
εἰς Ἀσίαν, ἐγὼ ὑμῖν καὶ ταύτην τὴν ἀπορίαν
λύσω. Ἐκ Βυζαντίου γὰρ ἐλεύσονται πολλαὶ, ἐν
αἷς περαιώσεσθε, πρὸς τῷ καὶ χάριν ἐκείνους ὑμῖν
εἰδέναι, καὶ χρήματα παρασχέσθαι τῆς ἀνα.
χωρήσεως. Τοιαῦτά τε παρῄνει καὶ ἔπειθε. κατὰ
γνώμην ὄντα καὶ αὐτοῖς. Καὶ τῷ σφετέρῳ σατράπῃ
προσελθόντες Ἀμοὺρ, περὶ τῆς ἐπανόδου διελέγοντο,
ὥσπερ ὑπὸ Μαυρομμάτου ἐδιδάχθησαν. Ἀμοὺρ δὲ
πρῶτα μὲν ἐξεπέπληκτο δεινῶς τοὺς λόγους καὶ
ἐθαύμαζεν ὅθεν εἰς τοιαῦτα προαχθεῖεν. Ἔπειτα ἐπεχείρει
πείθειν, ὡς δέον ἔτι περιμένειν ἐπικουροῦτας
βασιλεῖ· ἀναγκαίαν γὰρ εἶναι τὴν αὐτῶν παρουσίαν,
πολλῶν αὐτίκα ἐπικεισομένων πολεμίων
ἂν αὐτοὶ ἀναχωρῶσι, μάλιστα δι’´ αὐτοὺς ἀμυνομένων·
ἤνυε δὲ οὐδέν. Ἔφασαν γὰρ ἀναφανδὺν, ὡς
εἰ μὴ βούλοιτο σὺν αὐτοῖς κἀκεῖνος οἵκαδε ἀναχωρεῖν,
ἀλλ´ αὐτοὶ πρὸς Βυζάντιον ἐλθόντες· πίστεις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=556 $9=1
αὐτῶν, περαιωσονται τιρὸ, μθυνίαν· εἶτα διὰ Φρυγίας
καὶ Καρίας ἀφίξονται εἰς Ἱωνίαν. Ἐρομένου
δὲ αὐτοῦ τίνι χρώμενοι διαλλακτῇ τὰς πρὸς Βυζαντίους
ποιήσαιντο συνθήκας, οὐκ ἔφασαν κατάδηλον
ποιήσειν ὁμωμοκότες ἀποκρύπτειν. Ἐπὶ πεντεκαίδεκα
μὲν οὖν ἡμέραις ὁ Ἀμοὺρ τοῖς Πέρσαις διετέλεσε
διαλεγόμενος, καὶ πείθειν ἐπιχειρῶν μὴ ἀπαίρειν
εἰς Ἀσίαν. Ἐπεὶ δὲ ἀνήνυτα πονῶν ἑώρα, ἀπήγγελλε
πάντα βασιλεῖ μετὰ πολλῆς τῆς ἀθυμίας·
καὶ ἐμαρτύρετο Θεὸν, ὡς αὐτὸς μὲν τοιαύτῃ γνώμῃ
πρὸς αὐτὸν ἀφίκοιτο, ὡς αὐτῷ συνδιατρίψων ἄχρις.
Κν τι τοῦ νυνὶ πολέμου πέρας γένοιτο, καὶ ὡς ἐκεῖνους
ἐκλέξοιτο συνεῖναι οἷς μάλιστα ἐθάῤῥει, ὅτι
πάντα κίνδυνον ὑποστήσονται τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας
Κυνὶ δὲ τοὺναντίον ἅπαν γεγενῆσθαι. Τὸ γὰρ στρατόπεδον
ὑπό τινων ἐνταῦθα τὰ βασιλίδος φρονούντων
διεφθάρθαι, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀναχωρεῖν
πεπεῖσθαι. Πολλὰ δὲ ἐν πεντεκαίδεκα ἡμέραις περὶ
τοῦ μένειν αὐτοῖς διαλεχθέντα, μκηδὲν πλέον ἠνυκέναι,
πάντων ὁμοῦ πρὸς τὴν ἐπάνοδον ὁρμῇ τινι κατασχεθέντων παραβόλῳ· ἐξετάσαντα δὲ πολλὰπερὶ τοῦ
τοιαῦτα πεπεικότος, μηδαμῶς δυνηθῆναι ἐξευρεῖν. Τὸ μὲν οὖν αὐτὸν μόνον παραμένειν ἀπελθοιύσνς πῆς
στρατιᾶς, ἀσύμφορον ἡγεῖσθαι. Οὐδεμία γὰρ ὡφέλειά τις ἔσται τῆς παρουσίας τῆς αὐτοῦ. Εἰ δ´ αὐτῷ λυσιτελέστεμον
δοκεῖ, καὶ ἐπιψηφίσαιτο καὶ αὐτὸς τὸ νῦν μὲν ἔχον, εἰς τὴν οἰκείαν ἑπανελθεῖν μετὰ τῆς
ττρατιᾶς· ἐκεῖ δὲ δίκας τὰς ἐσχάτας παρ´ αὐτῶν τῆς εἰς αὐτὸν καὶ βασιλέα λαβόντα προδοσίας· μάλιστα
γὰρ ἐκεῖ τοῦτο εἶναι ἀνυστόν αὐτῳ, ἔπειτα ἑτέρους ἔχοντα τοὺς μάλιστα πιστοτάτους, καὶ μέχρι παντὸς
αὐτῷ βουλησομένους συγκινδυνεύειν, κατὰ τάχος ἐπανήκειν εὖ διαθέμενον τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν, ἐπε-
ἀλλ´ ἢ συγκατεργασόμενον τὸν πόλεμον, ἢ ἐν τῷ μάχεσθαι πεσούμενον,
Βασιλεὺς δὲ ἡνιᾶτο μὲν πρὸς τὴν ἀναχωρησιν
τκείνου, ἤδει γὰρ ἐπιθησομένους πανταχόθεν πάντας.
Ὁρῶν δὲ ὡς ἀδύνατον τὴν Περσῶν παρακατέχειν
στρατιὰν, πρὸς τὴν ἐπάνοδον ἤδη ὡρμημένην,
Ἀμοὺρ μὲν τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας, συνεβούλευε δὲ ἐπεὶ μὴ πείθειν οἷός τε
ἐγένετο, πρεσβείαν πρὸς βασιλίδα πέμπειν εἰς Βυζάντιον,
καὶ ὁμοίους τοῖς προτέροις περὶ τῆς εἰρήνης
ποιεῖσθαι λόγους, καὶ τὴν ἀβουλίαν ὀνειδίζειν
αὐτοῖς, ὅτι διὰ ταύτην τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ πολλοῖς
αἴτιοι γεγένηνται φθορᾶς· καὶ ἔτι πλείονος, ἂν
μὴ πείθωνται, γενήσονται· παραινεῖν τε αὖθις τὸν πό
λεμονκαταλύειν, καὶ μὴ διὰ φιλονεικίαν ἔχουσαν οὐδὲν
ὑγιὲς, περιορᾷν ὁσημέραι τοὺς ὁμοφύλους ἐξανδραποδιζομένους,
καὶ κτεινομένους, καὶ τὰ ἔσχατα
ὑπομένοντας. Ἐκεῖνοι δὲ, καὶ γὰρ οὐδένα αὖθι α
ὥσπερ καὶ πρότερον ποιήσονται τῆς εἰρήνης λόγον,
ἐπὶ τὸ πείθειν αὐτὸν αὐτίκα τρέψονται ἀφίστασθαι
ἐκείνου· καὶ πέμψαντες ἀξιόχρεών τινα, ὃν οἰήσονται
τοῦτο κατεργάσεσθαι δυνήσεσθαι παρέξονται
καὶ χρήματα πολλὰ τῆς ἀναχωρήσεως μισθὸν, καὶ
ναῦς αἷς χρήσεται πρὸς τὴν διάβασιν· καὶ τῇ τε
ατατιᾶ τὸ σπουδαζόμενον ἔσται ἠνυκὼς, καὶ τὰ
χρήματα λαβὼν ἀμείψεται τοὺς προθύμως συστρατευσαμένους.
Οὐ γὰρ δίκαιον ὁμοίως πᾶσιν ὁργίζεσθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=557 $9=1
καὶ δίκας ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ τοὺς μὲν αἰτίους τῆς
αὐθαδείας μέτρια κολάζειν, ἵνα μὴ παράδειγμα τοῖς
ἄλλοις γίνωνται ἀναισχυντίας, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀξίας
ἀμείβεσθαι τῶν πόνων, ἵνα τῇ τε κολάσει των
ἀγνωμόνων ἐκφοβῇ, καὶ τῇ περὶ τὰς εὐεργεσίας φιλοτιμίᾳ
πρὸς εὔνοιαν ἐφέλκηται. Ὁ μὲν οὖν ἐπείθετο
αὐτίκα, καὶ τῆς παραινέσεως εὐχαριστήσας
βασιλέα, πρεσβείαν ἔπεμπε πρὸς βασιλίδα, καὶ διελέγετο
περὶ εἰρήνης αὖθις. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας
δοὺξ μετὰ τῶν συναρχόντων περὶ μὲν τῆς εἰρήνης
οὐδένα λόγον ἐποιήσαντο, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐκείνου
κατηγόρουν, ὅτι σατράπης ὢν, καὶ δύναμιν τοσαύτην
κεκτημένος, ναὶ παρὰ Ῥωμαίων καὶ βαρβάρων
τιμώμενος τοσοῦτον, ὥσπερ ἀνδράποδον ἕποιτο
Καντακουζηνῷ, τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ ξένης ταλαιπωρῶν,
ἐπὶ κέρδει μὲν οὐδενί, ἀδοξίᾳ δὲ ἐσμάτη ἢ
περιβεβληκεν αὐτὸν ἑκών. Τὸ δὲ δὴ μέγιστον ὅτι
καὶ δορυφόρου τάξιν ἐπέχειν οὐκ ᾑσχύνθη πὸς
Καντακουζηνὸν, ἀλλ´ ἐπὶ τὴν ἐκείνου σκηνὴν ἐρχόμενος,
ἀγρυπνοίη νύκτωρ, ὡς ἂν ἐκεῖνος ῥέγγη
μηδὲν ὑφορώμενος δεινόν. Ταῦτα μὲν οὗν εἰς τοσοῦτον
ἀδοξίας ἄγοντα αὐτὸν, εἰ φίλον ἐκείνῳ τοιαῦτα
ὑπομένειν, οὐδ´ αὐτοῖς μελήσειν περὶ τῆς ἐκείνου
ὥβρεως. Νυνὶ δὲ εἰ ἀρκοῦσα ἔδοξεν ἡ ἐπὶ τοσοῦον
χρόνον ἐπὶ τῆς ξένης ταλαιπωρία καὶ δέοιτο ἐπανελθεῖν
πρὸς τὴν οἰκείαν, ξυλλήψεσθαι οὐκ ὀλίγα καὶ
αὐτούς. Εἴτε γὰρ διὰ Βιθυνίας καὶ Φρυγίας ἐπὶ τὴν
Ἰωνίαν βούλοιτο ἐλθεῖν, ἀδεᾶ τὸν πόρον παρασχεῖν
αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Ἐλλήσποντον, ἢ τὸν κατὰ τὸ Βυζάντιον
πορθμόν· εἴτε ναυσὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀποπλεῦσαι,
τριήρεις παρασχέσθαι καὶ ναυς ἐτέρας
τὴν στρατιὰν δύνησομένας ὑποδέξασθαι. Ἐπεὶ δὲ
χρεία καὶ χρημάτων αὐτῷ ἀμείβεσθαι τοὺς ἐπὶ
τοσοῦτον αὐτῷ χρόνον συστρατευομένους, παρέξε.ν
ὅσα ἃ συμβῶσι. Τοιαῦτα μὲν ὁ μέγας δοὺξ ἀπεκρίνατο
πρὸς τὴν πρεσβείαν. Ὁ βάρβαρος δὲ πρὸς τὴν
κατὰ τοῦ δεσπότου κατηγορίαν βουλόμενος ἐνίστασθαι,
Δοκεῖτε μοι, ἔφη, πολέμιοι μόνον εἶναι πολλῶν,
φίλοι δὲ οὐδενός. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἡν, οὐκ ἂν οὖτως
ἦτε πόριμοι μηχανὰς μὲν καὶ ἐπιβουλὰς ἐξευρίσκειν
κατὰ τῶν πολεμίων, τῇ τε γλώττη χρώμενοι ἀφειδῶς
πρὸς ὕόρεις, ὥσπερ διὰ τοῦτο ταύτην κεκτημένοι,
καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐπιδεικνύμενοι πονηρίαν,
τῶν δὲ φίλοις προσηκόοτων ἐπιστάμενοι οὐδέν. Ὅθεν
ὑπὸ τῆς ἄγαν περὶ ταῦτα ἀπειρίας ταὶ τοῦ ἐμοῦ
δεσπότου κατηγορήκατε ἀδοξίαν. ὅτι πρὸς τὴν βασιλέως
σκηνὴν ἐλθὼν, ἀπὸ των ἐπιβουλευόντων
πολλῶν ὄντων ἀγρυπνῶν ἐφύλαττεν, ὑπὸ τῆς περὶ
βασιλέα ἡττώμενος εὐνοίας, καὶ πάθει μόνῳ τῶν
πάντων παθῶν ἡδίστῳ τε ἅμα καὶ ζηλωτῷ δεδουλωμένος.
Ἐρωτήσω δὲ ὑμᾶς, τίς βέλτιον περί τε τὸ
προσῆκον καὶ τὸ δίκαιον καὶ πρὸς φιλοτιμίαν ἐβουλεύσατο,
σατράπης ὁ ἐμὸς δεσπότης, ὃς τῆς εἰς
βασιλέα ἕνεκα φιλίας τοσοῦτον εἴλετο πόνον καὶ
ἀδοξίαν, ὡς ὑμεῖς φατε, ἢ ὑμεῖς οἱ πολλῶν καὶ μεγάλων
ἀπολελαυκότες βασιλέως εὐεργετημάτων·
Κπειτα πάντων ὥσπερ ἐπιλελησμένοι, καὶ πολλὴν
ἐπιδειξάμενοι ἀγνωμοσύνην καὶ ἀχαριστίαν, διαβ,λαῖς
χρησάμενοι καὶ συκοφαντίαις, τὸν πόλεμον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=558 $9=1
κεκινήκατε τὸν μέχρι τε νῦν πολλῶν κακῶν αἴτιον
γενόμενον ὑμῖν, καὶ ἔτι μειζόνων, ὡς ὁρῶ, ἐσόμενον·
καὶ οὐδ´ αὐτὸ τοῦτο γοῦν αἰσθανόμενοι, ὥσπερ οἱ
μαινόμενοι ὅτι τὰς ἰδίας σάρκας κατεσθίετε· ἢ δῆλον
ὡς ἐκεῖνος μὲν γενναίου καὶ μεγαλόφρονος, καὶ νόμους
φιλίας ἀνδρὸς εἰδότος ἔργα εἴλετο ποιεῖν, ὑμεῖς
δὲ πονηροτάτων καὶ σκαιῶν τοὺς τρόπους, καὶ ἓν
τοῦτο μόνον καλῶς εἰδότων, πολεμεῖν καὶ διαφθείρειν
τοὺς προστυχόντας. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ἐξ ἀγχινοίας
δῆθεν συγχέειν τὸν βάρβαρον ἐθέλων, Οὐκοῦν
όμολογεῖς, εἰπε, τὸν σὸν δεσπότην, δοῦλον εἶναι Καντανουζηνῷ;
Ὁ δὲ, Καὶ μάλιστα, εἶπε· καὶ τὴν
ἀκριβῆ δουλείαν καθ´ ἣν οἱ ἀγαθοὶ τοὺς τρόπους
ἡττῶνται τῶν καλῶν, καὶ ἄχθονται ἀποσπώμενοι
τοῦ δουλεύειν τοῖς τοιούτοις, ὥσπερ καὶ ὑμεῖς μοχθηρίας
καὶ φθόνου καὶ πανουργίας πεφύκατε δοῦλοι
ἀκριβῶς. Ταύτην γὰρ κἀγὼ δουλείαν ὁμολογῶ
εἶναι ἀληθῶς καθ´ ἡν δουλοῦται ἡ ψυχὴ, τὴν δὲ ἐκ
τῶν χρημάτων καὶ αἰχμαλωσίας, οὐ ψυχῆς εἶναι,
ἀλλὰ σόματος βιαζομένου ἀκουσίως. Διόπερ ἐκείνην
πάντες τε μισοῦμεν ἐπίσης, καὶ παντὶ τρόπῳ ἐπιχειροῦμεν
διαφεύγειν. Θαυμάσαντες δὲ ἐκεῖνοι τῆς
συνέσεως τὸν βάρβαρον, Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, εἰπον, ἐῶΚμεν.
Οὐ γὰρ αὐτοῦ δεῖσθαι τῆς πρὸς τὰ βελτίω παραινέσεως·
ἐφ´ ἃ δὲ μάλιστα τρεψώμεθα ἡ σπουδὴ,
καὶ αὐτίκα τὸν Λουκᾶν Γεώργιον ᾑροῦντο πρεσβευτὴν
πρὸς τὸν Ἀμοὺρ, εὐφυῶς τε ἔχοντα πρὸς τὰς
πρεσβείας, καὶ ἄλλως ἐπιτήδειον ὄντα τῷ σατράπῃ·
ἦν γὰρ καὶ πρότερον ὡμιληκὼς καὶ δοκῶν ἐν συνηθείᾳ
εἰναι. Ἐπεὶ δὲ ἦκον πρὸς ἐκεῖνον, καὶ ἀπήγγελλον
τὰ τῆς πρεσβείας, Ἀμοὺρ μὲν ἀκκίζεσθαι
ἐδύκει, καὶ ἀπηγόρευεν ἐπιπολύ. Ἔπειτα ὡς ἐπιπλεῖον
ἐγίνοντο οἱ λόγοι, καὶ ἐδεῖτο ὁ Λουκᾶς, ἐπηγγέλλετο
ἀναχωρήσειν, βασιλίδι τε χάριν πολλὴν
κατατιθέμενος ἐν τούτῳ καὶ αὐτῷ, ὄντι τῶν ἐπιτηδείων,
ἄλλου γὰρ πρεσβεύοντος ἔφασκεν οὐκ ἂν
πεισθῆναι· καὶ συνέβησαν εἰς Αἶνον τὰς τριήρεις
ἐλθεῖν, αἷς χρήσεται πρὸς τὸν ἀπόπλουν ἀγούσας
καὶ τὰ χρήματα, ἃ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ. Λουκᾶς μὲ
οὖν τὰ μέγιστα κατεργασάμενος, ὡς ἐδόκει, ἐπανῆκεν
εἰς Βυζάντιον, Ἀμοὺρ δὲ μετὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως εἰς Τραῖανούπολιν κατεσκαμμένην
οὖσαν ἐκ πολλῶν ἐτῶν στρατοπεδευσάμενος, τὰς ἑκ Βυζαντίου περιέμενε τριήρεις. Βασιλεὺς δὲ ὀλίγῳ
πρότερον τῶν Κουμουτζηνῶν προσχωρησάντων, Ματθαῖον ἔπεμψε τὸν πρεσβύτερον τῶν υῶν κατἐχειν
τὴν πολίχνην· ἐλθόντι δὲ, καὶ ἄλλα φρούρια προσεχώρησαν περὶ ἐκείνην ψκισμένα, τό τε προσ
αγορευόμενον Ἀσώματος καὶ ἡ Παραδημὼ, τό τε Κρανοβούνιον καὶ Στυλάριον, ἃ καὶ μεγάλην ὕστερον
πρὸς τὸν πόλεμον ὡφελειαν εἰσήνεγκε.
Τότε δὲ νοσηλευομένου τοῦ υἱοῦ, ἐδόκει δεῖν ἐν
ὅσῳ διαμέλλουσιν αἱ τριήρεις παραγίνεσθαι πρὸς
ἐκεῖνον, καὶ τῆς τε νόσου ἕνεκα ἐπισκεψάμενον, καὶ
σερὶ ἄλλων ὧν ἐδεῖτο ὁμιλήσαντα, αὖθις ἀναστρέφειν.
Καταλιπὼν οὖν τὴν στρατιὰν ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου,
πεντήκοντα μόνους ἔχων Ἑωμαίων καὶ δύσ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=559 $9=1
τῶν Περσῶν, ἐβάδιζεν εἰς Κουμουτζηνὰ, διὰ τὸ μη.
δεμίαν ἐν τῷ μεταξὺ πολεμίων ὑποπτεύειν ἔμθν,
Ἐπεὶ δὲ ἐπεγένετο ἡ νὺξ, ηὐλίσαντο ἐπί τινι κώμη
ἀοικήτῳ, λείψανα τῆς ἀρχαίας συνοικίας ὀλίγα τινα
ἐχούση. Συνέβη δὲ τῆς αὐτῆς νυκτὸς στρατιὰν Περσῶν
πεζὴν ἄρτι περαιωθεῖσαν ἐκ τῆς Ἀοίας ἐκὶ
λείαν, τοῖς ἐκεῖ αἰγιαλοῖς προσχεῖν· ἀποβᾶσαν δἱ,
ἐπὶ μὲν τῶν νεῶν τὴν φυλακὴν ἑκατὸν καταλιπείν,
τοὺς ἐπιλοίπους δὲ ὄντας περὶ χιλίους, ἐπὶ τὴν λεΚηλασίαν
ἐξελθεῖν· γενομένους δὲ ἔνθα πύλίζετο ὁ
βασιλεὺς, καὶ πόῤῥωθεν ἡμμένην πυρὰν ἰόντας,
ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ χωρίον, πᾶσαν ποιουμένους πρόνοιαν
ἀγνοηθῆναι, ὥστε κατασκέψασθαι, οἶτινες ἶεν οἱ
χρώμενοι ἐκείνῳ τῷ πυρί, οὕτω γὰρ αὐτοὶ διηγοῦντο
ὗστερον. Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο ἐγγὺς, στοατιὰν ἰδεῖν
πλήθει ὑπερέχουσαν, ὡς ἔδοξεν αὐτῶν πολύ. Εὐθνς
Κμὲν οὖν εἰσῄει δέος μὴ αἰσθομένοις αὐτοῖς τοσούτοις
οὖσιν, οὐχ οἷοί τε ὧσιν ἀντισχεῖν, ἀλλὰ διαφθαρῶσι
κρατηθέντες. Ἔπειτα ὡς ἠσθάνοντο ἀγνοηθέντες,
ἐβουλεύσαντο διελόμενοι τετραχῆ καὶ περιελθόντες
τὸ στρατόπεδον, προσβάλλειν ἀπροσδοκήτοις παντοχόθεν.
Οἰηθῆναι γὰρ διὰ τὸ ἀπροσδόκητον καταπλήξαντας
περιγενέσθαι καὶ πλειόνων ὄντων. Ο βάρβαροι
μὲν οὖν ἐποίουν κατὰ τὰ βεβουλευμένα, καὶ
περιεκάθηντο τὸ στρατοπεδον, ἀναμένοντες τὸ σὐνθημα.
Τῷ στρατηγοῦντι δὲ αὐτῶν ἐδόκει μὴ πρὸς
τοσαύτην στρατιὰν, οὕτω διακινδυνεύειν ἀγνοοῦτα,
δθεν τε εἴη καὶ τὸν ἀριθμὸν, καὶ πέμψας δύο τῶν
Κβαρβάρων πρὸς τὸ ὕδωρδεσαν γὰρ οὖσαν ἐκεί
πηγὴν), ἐκέλευον εἰ δύναιντο τῶν ἐκ τοῦ στρατοπέδου
συλλαμβάνειν τινά, ὥστε παρ´ αὐτοῦ τι βέβαιον
περι τῆς στρατιᾶς μαθεῖν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἐνήδρευον
πρὸς τῇ πηγῇ· παιδίου δὲ ἑνὸς τῶν βασιλεῖ συνόντων
ἐλθόντος ἐπὶ τὸ ἀρύσασθαι, ὥρμησαν μὲν οἱ βάρβαρο,
κατασχεῖν. Μὴ δυνηθέντες δὲ διὰ τὸ διαδράναι ουγῆ
Κχρησάμενον, πρὸς τὸν στρατηγὸν ἐλθόντες, ἀπήγΚγελλον
τὸ συμβὰν ὡς ἤδη ἐγνωσμένον. Τοῖς βαρβάΚροις
δὲ τότε μᾶλλον ἔδοξεν ἡ στρατιὰ πλήθει τε
αὐτῶν ὑπερέχουσα πολλῷ καὶ ἀπὸ μόνης φοβερα
τῆς ὄψεως, ὥστε καὶ ἀπεγίνωσκον τὸ διὰ μάχης.
αὐτοῖς ἰέναι, ἀγαπητὸν ἡγούμενοι ἂν ἐκεῖθεν ἀπαθεῖς
κακῶν ἀπαλλαγῶσι, καὶ ἡσύχαζον. τὴν ἀναχώρησιν
περιμένοντες τῆς στρατιᾶς. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὸ
παιδίον τεθορυβημένον ἐλθὸν ἀπήγγελλεν, ὡς πρὸς
τῇ πηγῇ διώκοιτο ὑπό τινων, Πέρσας δὲ τοὺς διώκοντας
εἶναι οἰηθῆναι, τὸ μὲν ἀπεπέμψατο ὡς ὑπὸ
φάσματός τινος ἑκπεπληγαένον. Ἐκέλεωε δὲ τοὺς
ἑωθινούς ὕμνους ξδειν Θεῷ, ἤδη γὰρ περὶ ὄρθρον
ἦν ἡ νύξ. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι ἐτελοῦντο, τῶν ἴππων
πιβάντες ἀνεχώρουν τοῦ χωρίου, μηδὲν τῶν περισχόντων
κακῶν εἰδότες. Ἦδη δὲ ὄντες οὐ μακρὰ,
θορύβου ἤκουον καὶ ἀλαλαγμοῦ Περσῶν ἐτ´ οὕ ἐστρατοπεδεύοντο
χωρίου. Βασιλεὺς δὲ πέμψας τοὺς συνοντας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=560 $9=1
δύο Πέρσας, ἐκέλευε πλησίον γινομένους μανθάνειν,
οἴτινες εἶεν παρ´ αὐτῶν. Τῶν δὲ ἐπιδραμόντων,
ὁ ἕτερος μὲν ἑάλω τῶν πεμφθέντων· ὁ δὲ
λοιπὸς τετραυματισμένος ἐπανελθὼν, ἀπήγγελλεν
ὡς εἴη στρατιὰ Περσῷν πολλὴ, ἀγνοουμένη ὑπ´ αὐτῶν·
οἱ μέν τοι βάρβαροι παρὰ τοῦ κρατηθέντος
Κγνόντες, ὡς εἴη βασιλεὺς ὁ Καντακουζηνὸς πεντήκοντα
μόνους ἄγων στρατιώτας, ἐξεπλήττοντό τε τὸ
γεγενημένον, καὶ Θεὸν ᾤοντο αὐτοῦ χεῖρα ὑπερέχειν
καὶ ὁύεσθαι οὕτω κινδύνων χαλεπῶν. Βασιλεὺς δὲ
οὐδὲν πλέον μαθεῖν δεδυνημένος, ἢ ὅτι Περσικὴ
στρατιὰ ἡ ἐπελθοῦσα ἦν, ἦλθεν εἰς Κουμουτζηνὰ
πρὸς τὸν υἱόν. Καὶ ὁμιλήσας ὅσα ἔδει, ταχέως
ἐπανέστρεφεν εἰς τὸ στρατόπεδον. Ἐπανιόντι δὲ
ἠγγέλλετο ὡς ἐκ Βυζαντίου ψιλοὶ τοξόται ἐν πεντηκοντόροις
τέσσαρσιν ἐλθόντες, καὶ ἐτέρων ἐκ τῆς
Θρᾴκης ἐπιγενομένων πεζῶν, Ἀσώματον τὸ φρούριον
πολιορκοῖεν. Ἐδόκει δὴ οὖν ἅμα τοῖς συνοῦσι πεντήκοντα,
βοηθεῖν ἐπὶ τοὺς τὸ φρούριον πολιορκοῦντας.
Ἐκεῖνοι δὲ ἐπεὶ ἐπιοῦσαν εἰδον τὴν στρατιὰν,
ἐπὶ γεωλόφου τινὸς ἠμύνοντο ἀνελθόντες· καὶ οἱ περὶ
βασιλέα δίς καὶ τρὶς ἐπιχειρήσαντες,. ἐκείνου ἀπαγορεύοντος
διὰ τὸ μὴ μάχεσθαι μετὰ συνέσεως πρεπούσης
στρατιώτῃ, οὐκ ἠδυνήθησαν κρατῆσαι διὰ
τὴν ἐκ τοῦ τόπου ὀχυρότητα, καὶ τὸ ἀμύνεσθαι αὐταὺς
τοῖς βέλεσι συχνοῖς. Ὡς δὲ ἐτραυματίζοντο οἵ
τε ἵπποι καὶ οἱ στρατιῶται, ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς
ἕπεσθαι αὐτῷ, εἰ βούλοιντο κρατεῖν των ἀντιτεταγμένων·
καὶ ἐδόκουν ἀναχωρεῖν καταλιπόντες.
Ἐκεῖνοι δὲ οὐ συνιδόντες τὴν ἁπάτην, καὶ νομίσαντες
ἀπειπόντας τὴν πρὸς αὐτοὺς μάχην ἀναχωρειν,
τοῦ λόφου κατελθόντες, ἐχώρουν ἐπὶ τὰς ναῦς· οἱ δὲ
οὐτίκα ἐπιδραμόντες, ἐπεὶ πρὸς τὸ πεδίον ἦσαν,
ἀπέκτεινάν τε οὐκ ὀλίγους, καὶ τοὺς πλείστους αὐτῶν
εἶλον, ὀλίγων τινῶν διαφυγεῖν δεδυνημένων.
Πασιλεὺς δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον πρὸς Τραῖανούπολιν
ἐπανελθὼν, ἐπεὶ καὶ ἡ στρατιὰ ἐκείνη ἡ περικαθημένη
τῆς νυκτὸς, ὥσπερ εἴρητο, ἦκε πρὸς Ἀμοὺρ,
γνωρίσας οἷα συμβαίη περὶ αὐτὸν, καὶ ὅπως ἐκ κινδύνων
φανερῶν ὑπὸ Θεοῦ ῥυσθείη αὐτός τε καὶ οἱ
περὶ αὐτὸν ἄπαντες, πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας Φεῷ
τῆς σωτηρίας καὶ τῆς προνοίας τῆς περὶ αὐτούς.
Παρῄνει τε ὁ βασιλεὺς τοῖς συνοῦσι μηδέποτε ἀμελεῖν
τῆς φυλακῆς, μάλιστα νυκτὸς, τοῖς συμβεβηκόσι
παραδείγμασι χρωμένοις. Εἰ γὰρ μὴ θαῤῥοῦν
τες αὐτοὶ τοῖς τε ἐν Τραῖανοῦ στρατοπεδευομένοις
καὶ τοῖς ἐν Κουμουτζηνοῖς μετὰ τοῦ υἱοῦ τὴν προσήκουσαν
ἑαυτῶν ἐποιοῦντο φυλακὴν, οὐκ ἂν τοιούτοις
περιέπιπτον κινδύνοις, ὧν εἰ μὴ Θεὸς ἐῤῥύετο φιλανθρώπως,
κἂν πεπονθότες ἦσαν ἄξια δακρύων. Ταῦτα
μὲν οὕν τὸν τρόπον τοῦτον συνηνέχθη. Ἀμοὺρ δὲ
ἐπεὶ αἴ τε Βυζαντίηθεν τριήρεις ἧκον, καὶ τριάκοντα
ἐκ τῶν σφετέρων εἰς τὴν Αἶνον, βασιλεῖ
ἐπαγγειλάμενος ἐν πεντεκαίδεκα ἡμέραις πέμψειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=561 $9=1
στρατιὰν, αὐτός τε ἐπανήξειν μετ´ ὀλίγον καταστησάμενος
τὰ οἴκοι, καὶ μέχρι παντὸς αὐτῷ σονδιατρίψειν
ἄχρις ἂν ὁ πόλεμος καταλυθῇ, καὶ συνταξάμενος
εὐθὺς ἀπέπλευσεν. Εἴσω δὲ τριῶν καὶ δέκα
ἡμερῶν, ἣν ἐπηγγείλατο στρατιὰν, ἔπεμψε πρὸς
βασιλέα. Τότε μὲν οὖν δυσχερείας ἔδοξε πολλῆς ἡ
ἀναχώρησις Ἀμοὺρ αἰτία γεγονέναι βαυιλεῖ. Ἵστερον
μέντοι, τῆς περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας οἱ
μικρὸν καὶ αὕτη δεῖγμα ἐφαίνετο γεγενημένη. Τριήρεις
γὰρ τέτταρες καὶ εἴκοσι Λατινικαὶ ἔν τε Ῥοδίων
καί τινων ἑτέρων παρεσκευασμέναι, ἐπέπλευσαν
τῇ Σμύρνῃ, καὶ τὸ πρὸς τῷ λιμένι φρούριον
εῖλον, καὶ ναῦς ἐνέπρησαν οὐκ ὁλίγας Περσικάς
Ἀμοὺρ δὲ παρὼν καὶ ἀμόνόμενος, ὡς μάλιοτα ἐνῆν,
οὐκ ἴσχυσε περιγενέσθαι τῆς Λατινικῆς δυνάμεως,
Ἄχρι γὰρ νυνὶ ὑπ´ ἐκείνων ὁ Σμύρνης ἔχεται λιμήν.
Ἔλεγε δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς εἰ συνέβαινεν Ἀμοὺρ
κατὰ τὴν Θρᾴκην διατρίβοντος ἁλῶναι Σμύρναν,
οὐκ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες ἄνθρωποι τῆς εἰς
βασιλέα ἕνεκα εὐνοίας τὴν πόλιν Ἀμοὺρ ἀπολωλεκέναι
ἂν ὑπώπτευσαν. Νυνὶ δὲ ἐκείνου μετὰ της
στρατιᾶς ἐκεῖ παρόντος, μηδεμίαν πρὸς αὐτὸν αἰτίαν
εἶναι τῆς ἁλώσεως. Δι´ ἃ πολλὰς ἀπεδίδου Θεῷ εὐΚχαριστίας
τῆς περὶ αὐτὸν κηδεμονίας, ὅτι καὶ ἃ
δοκεῖ συμβαίνειν δυσχερῆ, πρὸς τὸ λυσιτελοῦν
ὕστερον ἀποδείκνυται οἰκονομούμενα. Ἀλλὰ ταῦτα
Κμὲν ὀλίγῳ ὕστερον. Τότε δὲ Ἀμοῦρ ἀναχωρήοαιτος,
εὐθὺς ὑπὸ πάντων τῶν περιοίκων πόλεμος
δεινὸς βασιλέα περιΐστατο· ὅ τε γὰρ Κράλης, τὸ
κράτιστον ἄγων τῆς οἰκείας στρατιᾶς, ἄχρι Ζινῶν
ἀφῖκτο, γνώμην ἔχων, ὡς κατὰ Θράκην ἐπθη·
σόμενος βασιλεῖ, καὶ ὁ τῶν Μυσῶν, βασιλεύς
Ἀλέξανδρος ἦκεν ἐπὶ Στίλπνον πανστρατιᾷ, Παλαιολόγῳ
τῷ νέῳ συμμαχήσων βασιλεῖ, ὥσπερ ἦν
ὑπεσχημένος. Πατριάρχης τε ἐκκλησίαν ἀπὸ πάντων
Βυζαντίων ποιησάμενος, καὶ πολλὰ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως καθαψάμενος, ὡς ἀδίκως καὶ
παρανόμως τοῖς παισὶν ἐπιβουλεύοντος θασιλέως,
οὗ πολλῶν ἀπέλαυσε καὶ μεγίστων εὐεργεσιων,
ἔπειτα ἑαυτὸν πατέρα καὶ κηδεμόνα τοῦ νέου βασιλέως
ἀνακ ρύξας, καὶ ὡς διὰ τὴν ἑκείνου σωτηρίαν
κινδύνοις καὶ μάχαις καὶ αὐτὸς ἕγνω παραβάλεσθαι,
καὶ καταλύειν τὸν κοινὸν πολέμιον, πάντας
παρώρμησε πρὸς τὸν Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως
πόλεμον, τοὺς μὲν ἑκόντας, ἔστι δ´ οὓς καὶ δι´ ἀνάγκην
δείσαντας τὸ ὑποπτεύεσθαι. Καὶ πάντες κοινὴν
ἐκστρατείαν ἐποιήσαντο πεζοί τε καὶ ἱππεῖς· παρῆν
σαν δὲ καὶ τῶν συγκλητικῶν, ὅσοι ἦσαν ἔτι ἄδετοι·
τοὺς πλείους γὰρ αὐτῶν ὁ μέγας δοὺξ τοὺς μὲν ἐν
δεσμωτηρίοις εἶχεν ὑπὸ κλοιοῖς, ἐν οἷς καὶ Ἀνδρόνικος
Ἀσάνης ὁ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως εξοτάζετο
πενθερὸς, ἔστι δ´ οὓς καὶ ἐν ταῖς οἰκίαις
ἐφρούρει ἀπροΐτους. Αὐτὸς δὲ ἦν τὴς στρατιᾶς αὐτοκράτωρ
στρατηγός. Οἱ καὶ βασιλέα τὸν νέον ἔχοιτες
Ἰωάννην, ἧκον εἰς Ἡράκλειαν τῆς Θρξκης·
πέμψαντες δὲ καὶ πρὸς Μομιτζίλον, ὃς τῶν κατὸ
Μερόπην φρουρίων καὶ τῶν ἄλλων νομάδων ὑπὸ
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἐνεχειρίσθη τὴν ἀρι
κὴ´. ἔπεισαν ὑποσχέπεσι πολλοῖς, πόλεμον πρὸς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=562 $9=1
ἐκεῖνον ἄρασθαι. Ἦν γὰρ ἤδη ἐν λόγῳ τινὶ ὁ Μαμιτζίλος,
καὶ δύναμιν περιβεβλημένος ἱκανήν. Οὕτω
μὲν οὖν ὁ πόλεμος πανταχόθεν βασιλέα περιῖστατο,
καὶ ὑποπτεύειν δεινὰ εἰσήει. Λὐτὸς δὲ ὥσπερ εἴωθεν,
ἀεὶ πρὸς τοὺς κινδύνους μεγαλοψυχῶν, καὶ τῶν
δεινῶν τὰς ἐπιφορὰς ὁμαλῶς καὶ πράως διαφέρων,
πρὸς μὲν Ἀλέξανδρον τὸν Μυσῶν βασιλέα πρεσβείαν
ἐποιεῖτο, καὶ παρῄνει ἡσυχίαν ἄγειν, ὡς οὐ πολλῷ
Ἐστερον ἐκείνῳ αἰτίου συμφορῶν πολλῶν τοῦ πρὸς
αὐτὸν πολέμου γενησομένου. Αὐτὸς δὲ γενόμενος
πρὸς τὴν Χαλκηδικὴν, τὴν Γρατιανοῦ πόλιν ἐπολιόρκει
οὖσαν οὐ μεγάλην, ὁχυρωτάτην δέ, ἔκ τε
φύσεως τοῦ τόπου καὶ τῶν τειχῶν τῆς κατασκευῆς·
ἄλλως δὲ εὐφυῶς πρὸς πάντα ἔχουσαν, καὶ ὥσπερ
μητρόπολιν οὖσαν τῆς Χαλκηδικῆς. Πρὸς μὲν οὖν
τειχομαχίαν οὐκ ἐπεχείρει· ἧδει γὰρ ἀνάλωτον
ὄπλοις καὶ χειρῶν βίᾳ ἐσομένην· δεσμωτῶν δὲ ολκ
όλγων ἐκ τῶν πολιτῶν ἐν τῇ ταύτης ἀκροπόλει
φρουρουμένων διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν, πέμψας
κρύφα, διελέγετο αὐτοῖς, εἰ δύναιντο, κρατήσαντες
τῆς ἀκροπόλεως, παραδιδόναι τὴν πόλιν· καὶ ἐπηγγέλλοντο
καὶ αὐτοὶ προθύμως ὑπελθεῖν τὴν ἐπιχείρησιν,
καὶ σύνθημα τῆς ἐφόδου ἔδοσαν, νυκτὸς μὲν
φρυκτὸν ἀνίσχειν, ἡμέρας δὲ καπνὸν δεικνύειν τῆς
ἡπὸ τοῦ πολέμου, οὐκ ἀνίστατο ἐκ τῆς πολιορκίας, ἀλλ´ ἑφιλονείκει πρὸς πάντα ἀντικαθίστασθαι
μοίως. Ὑφ´ ὃν δὲ ταῦτα χρόνον ἐτελεῖτο, καὶ ἡ Λατινικὴ δύναμις ἢ ὁλίγῳ ὕστερον ἐπελθοῦσα ἐκράτησε
τειχομαχίᾳ, ἐν τέσσαρσι καὶ εἴκοσι τριήρεσι περὶ Παλλήνην πεπυσμένοι πρός τινα λιμένα Λογγὸν
ἐγχωρίως προσαγορευόμενον ναῦς ἐξήκοντα ἐφορμεῖν Περσικὰς, ἐπέθεντό τε καὶ ἐκράτησαν αὐτῶν
κενῶν. Τὸ γὰρ Περσικὸν, μὴ δυνάμενον ἀντικαθίστασθαι πρὸς ναυμαχίαν, τὰς ναῦς καταλιπόντες,
διεσώζοντο εἰς τὴν γῆν. Λατῖνοι δὲ ἀνελκύσαντες τὰς ναῦς καὶ πυρὶ παραδόντες, ἀνεχώρουν. Οἱ Πέρσαι
δὲ ἀπολειφθέντες ἀπορίᾳ νεῶν, ἔγνωσαν δεῖν ἐπὶ Χεῤῥόνησον τῆς Θρᾴκης διὰ τῆς ἠπείρου ἀναχωρεῖν,
ὡς ἐκεῖθεν εἰς Ἀσίαν περαιωσόμενοι εὐπορήσαντες νεῶν.
Κράλης δὲ ἐν Ζίχνᾳ ἐστρατοπεδευμένος, ὡσπερ
Κπημεν,. ἐπὶ τῷ Καντακουζηνῷ τῷ βασιλεῖ πολεκεῖν,
ἐπεὶ πύθοιτο τὸ περὶ τοὺς Πέρσας συμβὰν,
καὶ ὡς διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ ἐπὶ Χερῥόνησον μέλλουσιν
ἰέναι, τὸ κράτιστον τῆς περὶ αὐτὸν ἀπολεξάυενος
στρατιᾷς, καὶ στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστήσας τὸν
εὐώυχίᾳ καὶ τόλμῃ καὶ ἐμπειρία τῶν παρ´ αὐτῷ
δυνατῶν δοκοῦντα ὑπερέχειν Πρεάλιμπον ὡνομαΚσμένον
ἐκέλευσε συμπλέκεσθαι τοῖς βαρβάροις, οἷπερ
ἂν συντύχωσι, καὶ πρός τινα τόπον Στεφανιανὰ λεγόμενον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=563 $9=1
περιτυχόντες, καθέσταντο πρὸς μάχην Ο
Πέρσαι δὲ ἐπεὶ πεδίον ἦν ἐφ´ οὗ Τριβαλοῖς ἔμελλον
Ἰέναι ἐς τὰς χεῖρας, δείσαντες τὴν ἔφοδον τῶν ἱππέων,
ἀνεχώρουν πρὸς τὸ ὄρος καὶ τὰς δυσχωρίας·
ἦν γὰρ ἐγγύς. Ὁρῶντες δὲ οἱ Τριβαλοὶ δυσπρόσο
δον τὸ χωρίον, καὶ νομίσαντες εἰ διὰ τῶν στενῆν
εἰσωθοῖεν ἑαυτοὺς, ἵππους τε ἀπολεῖν πολλοὺς περρτοξευομένους
ὑπὸ τῶν βαρβάρων, καὶ αὐτοὺς τραυΚματισθήσεσθαι,
ἀποβάντες τῶν ἴππων, ἐβάδιζον πεζοὶ
ἐπὶ τοὺς πολεμίους, ὃυσέργως καὶ μετὰ βίας
ἐπὶ τὸ ἄναντες ἰόντες διὰ βαρύτητα τῶν ὅπλων Οἱ
Πέρσαι δὲ ἰδόντες οὕτω πεζοὺς ἐπὶ τὴν ἄνοδον βιαζομένους,
περιεργότερόν τι μᾶλλον ἔγνωσαν, ἢ ἀνδρειότερον
ποιεῖν· καὶ ὑποκρινάμενοι φυγὴν, μᾶλλον
ἀνεχώρουν πρὸς τὸ ὄρος, οἱ δ´ ἐφείποντο, μἡ
Κσυνιδόντες τὴν ἀπάτην. Ἐπεὶ δὲ ἀπέστησαν ἐκάτε
ροι τῶν ἵππων οὐκ ὀλίγον, οἱ Πέρσαι συστραφέντες,
ἐναντίον μὲν οὐκ ἐχώρουν Τριβαλῶν, ἀλλ´ ἐκπεριελθόντες
ἑκατέρωθεν, ἔθεον ἐπὶ τοὺς ἵππους· ἄνοπλοι
δὲ καὶ κυυφοι ὄντες, φθάσαντες τοὺς Τριβαλοὺς,
ἐκράτησαν τῶν ἵππων, καὶ ἐπέβησαν αὐτοί·
Τριβαλοὶ δὲ τῶν ἴππων ἀφῃρημένων ἕτοιμοι ἧοον
πρὸς σφαγήν. Ἔπεσον γὰρ οἱ πλείους κιεινόμενοι
ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἐάλωσάν τε οὐκ ὀλίγοι· οἱ λοιποὶ
δὲ μόλις διεσώθησαν πεζοὶ ἐπὶ τὸ ὄρος διασκεδασθέντες.
Κράλης δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν ἦτταν τῆς
οἰκείας στρατιᾶς, δείσας, ἀνεχώρει καὶ αὐτὸς, τοῦ
πρὸς βασιλέα πολέμου ἐπιλελησμένος διὰ τὴν συμβᾶσαν
συμφοράν. Οὐ μὴν ἠμέλει γε, ἀλλὰ καὶ οἱκιι
καθήμενος ἐπολέμει. Οἱ Πέρσαι δὲ μετὰ τὴν νκην
πυθόμενοι Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα τὴν Γρατιανοῦ
πολιορκεῖν, πρεσβείαν πέμψαντες, τόν τε ἐμπρησμὸν
τῶν νεῶν ἐδήλουν τῶν σφετέρων, καὶ τὴν
ἦτταν Τριβαλῶν, καὶ ὡς αὐτοὶ φιλίως διακείινοι
πρὸς αὐτὸν, ἐπὶ Χεῤόόνησον ἐγνώκασιχωρεῖν, ἵν´
ἐκεῖθεν περαιωθῶσιν εἰς Ἀσίαν· ἠξίουν τε μηδὲν
αὐτοῖς παρενοχλεῖν μέλλουσι διὰ τῆς ἐκείνῳ ὑπηκόσο
διιέναι. Εἰ δέ τι δέοιτο αὐτῶν κατὰ τῶν πολεμίων
προθύμους εἶναι συμμαχεῖν, εἰςνρήματα παράΚσχοιτο,
ὅσα ἂν συμβῶσιν· ἦσαν δὲ τρισχΒιοι καὶ
ἐκατόν. Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόκει ἀναγκαιοτάτη εἶκαι
ἡ τῆς Περσικῆς συμμαχία στρατιᾶς, καὶ μάλιστα
ἐπὶ καιρὸν γεγενημένη, τοσούτων πολεμίως ἐπιόνσων
πάντοθεν καὶ οὕτω δυνατῶν· οὐδέπω γὰρ ἧβει
Κράλην πρὸς τὴν οἰκείαν ἐν Ζιχνῶν ἀνακεχωρηκόια·
Χαημάτων δὲ οὐκ εὐπορῶν, οὐ μετρίως ἠνιᾶτο·
ὅμως τοῖς πρεσβεύσουσι δῶρα παρασχομενος, ἔπεισα
συνθέσθαι ἐπὶ χρήμασι ῥητοῖς συμμαχεῖν αὐτῷ τὴς
στρατιὰν ἡμέρας τεσσαράκοντα, τὰ χρήματα δὲ μὴ
αὐτίκα ἀπαιτεῖν. ἀλλὰ μετὰ πεντεκαιδεκάτην τῆς
ἀφίξεως ἡμέραν· γνώμην δὲ εἶχεν ὡς ἐν ταύταις ἐκ
Διδυμοτείχου μεταπεμψόμενος. Οὕτω μὲν οὖν μετὰ
τῶν πρέσβεων συμβάσεις θέμενος, ἔπεμπεν εἰς το
στρατόπεδον καὶ τῶν οἰκείωων συνεκπέμψας ἔνα,
ὕστε κατὰ τάχος ἀγαγεῖν πρὸς αὐτὸν τὴν στρατιάν·
εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ μετὰ τῶν πρέσβεων τὴν ἐκ
Κβασιλέως ἀναχώρησιν οἱ ἐν ἀκροπόλει τῆς Γρατιανοῦ
δεσμῶται τοῖς φυλάττουσι μέσης ἡμέρας ἐπιθέμανοι
καὶ κρατήσαντες ἐκάλουν βασιλέα καπνον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=564 $9=1
ἐπιδεικνύντες, ὥσπερ ἧν συντεθειμένον. Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ τὸ σύνθημα εἶδεν, ὀξέως ἐπιβοηθήσας, εἰλε
τὴν πόλιν ἐκ τῆς ἄκρας· καὶ τά τε ἄλλα ἥσθη, οὕτω
πίλιν καλὴν ἀπονητὶ καὶ χωρὶς κινδύνων κατασχών,
καὶ χρημάτων εὐπόρησεν οὐκ ὀλίγων, ὡν μάλιστα
ἀδεῖτο. Ἀγγελίτζης γάρ τις ἐκ τῶν φαύλων καὶ ἀσήμων
πολιτῶν, πρότερον ὑπωπτεύετο θησαυρὸν χρημάτων
εὐρηκέναι· ἀδήλου δὲ ὄντος τοῦ πράγματος,
οὐδεὶς ἠνώχλει· κατὰ δὲ τὸν χρόνον τούτου τοῦ δει.
νοῦ πολέμου, εἰς τοὐναντίον ἅπαν τῶν πραγμάτων
πιριτραπέντων, καὶ τῶν μὲν ἀρίστων ἐκβλπθέντων
καὶ εἰργομένων ἁπανταχοῦ, ἀρχόντων δὲ τῶν φαύλων,
καὶ οὐδὲ ἄμεινον τῶν πολλῶν διακειμένων, καὶ
ὁ Ἀγγελίτζης οὐτος ἄρχων ἀπεδείχθη τῆς Γρατιανοῦ
διὰ τὸ πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα ἔθος.
Καιροῦ δὲ τυχὼν, ἐχρῆτο τῷ πλούτῳ, καὶ φανερὸς
ἦν ἔχων, ὥσπερ ὑπωπτεύετο τὸν θησαυρόν. Κατασχόντος
δὲ τὴν πόλιν βασιλέως, ἐπεὶ μὴ ἐξῆν ἀρνεῖσθαι,
τοῦ πράγματος οὕτω φανεροῦ γεγενημένου,
μετὰ τὸ πάντα ὅσα ἦν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀφαιρεθῆναι ὄντα
οὐκ ὀλίγα, καὶ περὶ τῶν κρυπτομένων ἠρευνᾶτο, καὶ
παρέσχετο πολλά. Ἃ ἐξήρκεσε βασιλεῖ πρός τε ἄλλας
δαπάνας ἀναγκαίας, καὶ πρὸς τὸ Πέρσαις τρῖς
συμμάχοις ἀποδοῦναι ὃν ὑπέσχετο μισθόν. Ὑπὸ δὲ
τὸν χρόνον τοῦτον, καὶ ὁ Διδυμοτείχου ἐτεθνήκει
ἀρχιερεύς. Πέμπτῃ δὲ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν,
καὶ Γραβὰς ὁ Σκουτέριος ἐτεθνήκει, ὥσπερ
ἦν ὁ ἀρχιερεὺς προειρηκὼς, ὃ μάλιστα ἐλύπησε τὸν
βασιλέα. Ἦν γὰρ περὶ ἐκεῖνον πολλὴν τὴν αἰδῶ καὶ
τὸ σέβας κεκτημένος. Ἀλέξανδρος δὲ ὁ Μυσῶν βασιλεὺς,
ἐπεὶ οἱ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως πρέσβεις
ἦκον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀπήγγελλον τὰ τῆς πρεσβείας,
λόγον μὲν οὐδένα ἐποιήσατο πρὸς τὰ εἰρημένα·
στρατιὰν δὲ ἔχων, ἦλθεν ἄχρι Μόῤῥας, τὰ ἐκεῖ πολίχνια,
εἰ δύναιτο, παραστησόμενος ὑπήκοα ὄντα
βασιλεῖ. Ἑν δὲ αὐτῶν περπυράκιον ὡνομασμένον,
καὶ πρὶν ἐκεῖνον ἤκειν, ἄρχοντα εἰσεδέξαντο πεμφθέντα
παρὰ Ἀλεξάνδρου, ἔμελλον δὲ καὶ φρουράν·
ἂ παρὰ τῶν πρέσβεων μαθὼν ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ καὶ
ἡ στρατιὰ παρῆν ἡ Περσικὴ, καὶ περὶ τοῦ Κράλη
ἐπυνθάνετο, ὡς ἀναστρέψειεν εἰς τὴν οἰκείαν διὰ τὴν
πληγὴν τῆς στρατιᾶς, εὔθυμος γενόμενος, καὶ Ματὓαῖον
τὸν υἱὸν ἄρχοντα τῆς τε Γρατιανοῦ καὶ τῶν
ἄλλων, αἶ ὑπήκοοι ἦσαν ἐν τῇ Χαλκηδικῇ καταλιπὼν,
ὡς εἶχε τάχους, πρὸς Μόῤῥαν ἑπὶ τοὺς Μυσοὺς ἐχώρει.
Αἰσθόμενος δὲ Ἀλέξανδρος, ἐπεὶ μὴ ἀντικαθίστασθαι
ἠδύνατο πρὸς μάχην, σπουδῇ πολλῇ διέβαινε
τὸν Ἔβρον ἀτάκτως καὶ πεφυρμένος, καὶ
ἐστρατοπεδεύετο ἐκεῖ, ὡς τοῦ ποταμοῦ κωλύσοντος
ἀλλ´ ὅτι καὶ οἱ ἐν προτάκτοις ὑπὸ βασιλέως τεταγμένοι ἔτι τῶν Μυσῶν διαβαινόντων ἐπέκειντο αὐτοῖς
Ὑπερπυράκιον δὲ αὖθις ἀνεσώσατο ὁ βασιλεὺς, τοῦ παρὰ Ἀλεξάνδρου ἄρχοντος διαδράναι δυνηθέντος
ἄμα τῷ πυθέσθαι βασλέα ἤκοντα. Ἀλέξανδρος δὲ τοῖς βασιλέως πρέσβεσιναὐτίκα χρηματίσας, καὶ
θέμενο. σπονδὰς, ἐξέπεμψε μηδὲν ἠδικηκέναι εἰρηκὼς, δι´ ὃ δικαίως ἀμυνεῖται βασιλεὺς, καὶ ἀνέστρεφεν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=565 $9=1
οικῖίαίλκε εε παυεε Ρενείοαι πκνῖη. Ρενεα νείίημί εοσῖος, σος αὐ εοαεη οσείσος [ ἰπίείίετειοηί,
κιίρῖερῖ αιᾶεμί ΙηηΡρκαΙΟ αε ἰηλυιονῖεΡ εμρεινελῖείε ΜοηίΙεἰίΟ.Μαμμη ΒεΓίσίκη, εἰ εκίε ηκΙθΚε.
οοηίνα ἱκκεκεηίεε σἰνεηρ εε ρ[εάί. ὄακίαανειῖ ἄαρία ἰφα οηοίπ ααπα Κάείίη εικκεταίν
ἱπιρεναιον. Μολτῖίκε ἀκεροία αὐ ἰπρειαίτίεε οεαίκη, οκῖ οἕπῖαιι ειείῖ ἐπονεῖαίον ἰφλοι
εἰμε ἱᾳκίίαιει αφρί. Ρεεα εα ραοιο ποἰεείοπεια ρείκκι, ει ὅη Αεἰαια νειενίμκίαι.
Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως ἀποσκευασάμενος καὶ Ἀλέξανδρον,
παρεσκευάζετο ὡς τοῖς εἰς Ἡράκλειαν ἐπιστρατεύσων
ἅμα τῷ νέῳ συνοῦσι βασιλεῖ· Μομιτζίλος
δὲ ὑπὸ τῶν ἐν Βυζαντίῳ πεπυσμένος πόλεμον
ἄρασθαι πρὸς βασιλέα, ἐπεὶ εἰς Διδυμότειχον ᾔσθετο
ἀφιγμένον, Λὐδηρίταις ἐπεστράτευσεν, ἐν οἷς ὡρμίζοντο
αἱ πρότερον παρὰ Ἀμοὺρ πεντεκαίδεκα νῆες
πρὸς βασιλέα κατὰ συμμαχίαν ἀφιγμέναι, ἂς ἐφύλαττον
πεντήκοντα καὶ διακόσιοι Περσῶν οῖ λοιποὶ
δὲ συνῆσαν βασιλεῖ· ἐξ ὧν ὁ Μομιτζίλος κατὰ τὴν
ἔφοδον ἐκείνην ἐνέπρησε τρεῖς, τῶν ἄλλων περισωθεισῶν,
Περσῶν δὲ ἀπώλετο οὐδείς, Πρὸς δὲ τοὺς
βασιλεῖ συνόντας τις ἐλθὼν, ὡς ναῦς τε συμπάσας
ἐμπρήσειε Μομιτζίλος ἐπελθὼν καὶ τοὺς φύλακας
ἀποκτείνειε, διαδρόναι δυνηθέντος μηδενὸς ἀπήγγελλεν
Οἱ δ´ ἦσαν ἐν τοῖς ὅπλοις εὐθὺς, καὶ ὥρμηντο
Μομιτζίλῳ ἐπιέναι· βασιλέως δὲ κωλύειν πειρωμέ.νου,
ὡς μετὰ τὴν ἐξ Ἡρακλείας ἐπάνοδον ἐπιστρατεύσοντας
ἐκείνῳ μετὰ τῆς προσηκούσης ἐπιμελείας
καὶ σπουδῆς, καὶ ἀναγκαιοτέραν τὴν εἰς Ἡράκλειαν
στρατείαν ἐκ πολλῶν ἀποδεικνύν τος, οὐδὲ ἀναγκαιότερον
ἔφασαν ἐκεῖνοι τοῦ ἀμύνεσθαι ὑπὲρ τοῦ φόνου
τῶν ὁμοφύλων. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς μὴ δύναιτο
κατέχειν, καὶ τὴν Ῥωμαίων συνεξέπεμπε στρατιὰν,
ἄμα μὲν κακώσουσαν τὰ Μομιτζίλου ἤδη φανερῶς
ἀφεστηκότος, ἅμα δὲ καὶ περὶ τῶν βαρβάρων δεδοικῶς
μὴ διαφθαρῶσιν ὑπ´ ἐκείνου, ἀξιόμαχον στρατόπεδον
ἤδη κεκτημένου καὶ πρὸς τόλμαν καὶ εὐψυχίαν οὐδενὸς
τῶν τότε λειπομένου. Μομιτζλος δὲ ὅπερ ἐγίνετο
ὑπωπτευκώς, ὡς οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο τὴν ὕβριν ὁ
βασιλεὺς, ἀλλ´ ἐπ´ αὐτὸν πέμψοι στρατιὰν, τήν τι
χώραν συνέστειλεν εἰς τὰς πόλεις, καὶ τὰ φρούρια
καὶ αὐτὸς παρεσκεύαστο, ὡς ἐπὶ μάχην. Ὁρῶν δὲ
τὴν Περσῶν καὶ Ῥωμαίων στρατιὰν δυνατωτέοον
οὖσαν, ἢ ὥστε διακινδυνεύειν πρὸς αὐτὴν, τὸ νῦν μὲν
ἔχον, ἔγνω ἡσυχάζειν, καὶ ἐπὶ λεηλασίαν τρέπεσθαι
ἐᾷν, ἀναστρέφουσι δὲ ἐπιτίθεσθαι καὶ βλάπτειν, ἣν
τι δύνηται· καὶ τὴν στρατιὰν ἔχων, κατὰ τὸ Περιθεώριον
ὑπὸ βασιλίδα ἔτι τελοῦν διέτρνβεν ἐλθὼν, καὶ
τὴν ἀνάζευξιν περιέμενε τῆς στρατιᾶς. Βασιλεῖ δὲ
τῷ Καντακουζηνῷ ἐν Κουμουζηνοῖ, τὴν ἐπάνδιν
τῆς στρατιᾶς καὶ αὐτῷ ἐκδεχομένῳ ἐδόκει δεῖν πραελθεῖν
ἐπὶ μικρὸν, εἴ πως ἐγένοιτο παρὰ τουτὶ περὶ
τῆς στρατιᾶς πυθέσθαι· καὶ προῆλθεν ἄχρι πόλεως
Μεσήνης παλαιᾶς ἐκ πολλῶν ἐτῶν κατεσκαμμένης,
ὅσον ἐξήκοντα ἔχων ἑπομένους στρατιώτας. Ἐκεῖ ὲ
τοῦ ἵππου μετὰ τῶν συνόντων ἀποβὰς, σκοποὺς μὲν
ἔπεμπε πρότερον φυλάττειν πόῤῥωθεν· νυσταχμῷ
δὲ ληφθεὶς, ὕπνωττεν ἐπὶ μικρόν· ὑπνώττοντι δὲ
ἠκούετο λέγουσα φωνή· «Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.»
Ἀνέστη μὲν οὐν αὐτίκα, ὑπὸ τῆς φωνης θορυβηθείς,
καὶ τοῖς παροῦσι διηγεῖτο. Ἄμα δὲ καὶ οἱ σκοποί
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=566 $9=1
ἀπήγγελλον ἐλθόντες, ὡς προσελαύνει στρατια·
ἀκριβῶς δὲ οὐκ εἶχον εἰδέναι ὅθεν εἴη. Βασιλεὺς δὲ
ταὶ οἱ περὶ αὐτὸν ᾠήθησαν μὲν εἶναι τὴν οἰκείαν
ὑποστρέφουσαν ἐκ τῆς λεηλασίας, Ὅμως ὑπὸ τῆς
κατὰ τοὺς ὕπνους τεθορυβημένος φωνῆς, τούς τε
νεμομένους ἵππους ἐκεῖ τῆς στρατιᾶς ἐκέλευε τοὺς
νομέας ἀπάγειν εἰς Κουμουτζηνὰ, καὶ Μανουὴλ τὸν
Ταρχα εἰώτην ἐκ τῶν παρόντων ὀλίγους ἐκέλευεν
ἀπολεξάμενον, εὐθὺ τῆς ἐρχομένης στρατιᾶς χωρεῖν,
καὶ κατασκέπτεσθαι ὅθεν εἴη· αὐτὸς δὲ ἀνελάμβανε
ὰ ὅπλα μετὰ τῶν συνόντων. Οὔπω δὲ ὡπλισμένων
παντελῶς τεθορυβημένος ἐπανῆκεν ὁ Ταρχανειώτης,
πολεμίους, εἶναι φάσκων τοὺς ἐπιόντας. Οὕπω δὲ
πᾶν εἴρητο ἔπος, καὶ οἱ πολέμιοι παρῆσαν. Ἦν δὲ
ὁ Μομιτζίλος, χιλίους ἄγων ἐπιλέκτους, παρά τινων
κατασκόπων, οὓς ἔπεμψεν αὐτὸς περὶ βασιλέως πεπυσμένος,
ὅτι ἐν Μεσήνῃ τὸ νῦν ἔχον διατρίβει. Ην
γὰρ ὀλίγον ἐν ᾧ διεῖχε Περιθεώριον Μεσήνης. Βασιλεὺς
μὲν οὖν τοὺς περὶ αὐτὸν συναγαγὼν, ἐβάδιζεν
εὐτάκτως διὰ Μεσήνης τὴν ἄγουσαν εἰς Κουμουτζηνά.
Ὁρῶν δὲ ὁ Μομιτζίλος οὐκ εὐθὺς ἐπὶ
Κφυγὴν τραπέντας, ἀλλὰ βάδην καὶ τεταγμένως
ὰπιόντας, ἔδεισε μή τινων ἐνεδρευόντων ἐν τοῖς
ἐρειπίοις τῆς πόλεως τροπὴ γένηται περὶ αὐτὸν, ἀτάκτοις
καὶ διεσκεδασμένοις ἀθρόον ἐπελθόντων, καὶ
συνεῖχε καὶ αὐτὸς τὴν στρατιὰν σχολαίως πορευο
μένην ἐν λόγοις τρισίν. Ἐπεὶ δὲ βασιλεὺς καὶ οἱ
περὶ αὐτὸν ἔξω τῶν ἐρειπίων ἡσαν, καὶ ἐνέδρας
ὑποψία οὐδεμία ἦν, ἤλαυνον οἱ περὶ Μομιτζίλον ἐπ´
ἐκείνους ἀκρατῶς. Τραπομένων δὲ ἁπάντων εἰς φυνὴν,
ἐπεὶ οἱ προδραμόντες τῶν πολεμίων ἐγγύς
ἦσαν βασιλέως, τῶν ἄλλων γὰρ αὐτὸς τελευταῖος
ὕπελείπετο, συστραφεὶς ἠμύνετο τοῖς πρώτως φθάσασι,
καὶ ἔπιπτεν ὁ βασιλέως ἴππος τοῖς πολελλρισυμβαλόντος.
Τῶν οἰκετῶν δὲ εἶς παρὼν, Λαντζαρέτος
ὄνομα, τοῦ ἵππου ἀποβὰς παρείχετο τὸν ἴππον
βασιλεῖ· ἅμα δὲ καὶ συνήρατο ἐπιβῆναι. Ἐπιβαίνοντα
δὲ ξίφει τις ἔπληξεν ἐπιστὰς κατὰ τῆς κεφαλῆς,
ἔβλαπτε δὲ οὐδὲν, τοῦ κράνους πρὸς τὴν πληγὴν
γενναίως ἀντισχόντος. Ἐξ ἐκείνου δὲ διὰ πάσης
ἀμυνόμενος τῆς ὀδοῦ καὶ πληττόμενοςπαρῆλθον
γὰρ αὐτὸν πολλοὶ τῶν πολεμίων), ἦλθεν εἰς Κουμουτζηνά,
παραδόξως διασωθείς. Λαντζαρέτον δὲ ξίφεσι
καὶ δόρασι κατατραυματίσαντες καὶ νομίσαντες ἁπεκτονέναιδεκάκις
γὰρ ἐτραυμάτισαν πρὸς τοῖς ὁκτὼ],
ἀπέλιπον ἐμπνέοντα. Βασιλεὺς μὲν οὖν οὕτως ἐκ
τοῦ τοσούτου κινδύνου μηδενὸς ἂν προσδοκήσαντος
διεσώζετο. Καὶ ὁ Μομιτζίλος οὐδὲ βραχὺ προσμείνας,
ἀνεχώρει. Λατζαρέτον δὲ πέμψας ὁ βασιλεὺς,
ἤγαγεν εἰς Κουμουτζηνὰ ἐμπνέοντα ἔτι· καὶ πολλῆς
ἀξιωθεὶς ἐπιμελείας, ἐν ὁλίγῳ χρόνῳ ὑγιής τε
καὶ σῶος αὖθις ἦν, μηδὲν τῶν μελῶν ὑπὸ τῶν πληΥῶν
ἀποβαλὼν, πολλῆς τε εὐμενείας καὶ τιμῆς ἁπέλαυε
παρὰ βασιλέως, καὶ μειζόνων ἢ ἐτύγχανε δοκῶν
εἶναι ἀξιώτερος, διὰ τὴν ἐπιδεδειγμένην πρὸς
ἐκεῖνον εὔνοιαν. Ἔπεσον δὲ καὶ τῶν ἄλλων τέτταρες,
ὧν εἷς ὁ Βρυέννιος Μιχαήλ ἦν, ᾧ πεσεῖν μαχόμενον
ἔμπροσθεν βασιλέως ὁ Διδυμοτείχου ἀρχιερεὺς πολλῷ
χρόνν πρότερον προεῖπεν· ἑάλωσαν δὲ καὶ ἕτεοοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=567 $9=1
τοσοῦτοι. Μομιτζίλος δὲ μετὰ μικρὸν τῆς αὐτῶ ἐπελθούσης
στρατιᾶς ἀνακεχωρηκυίας, τῶν ἑαλωκότων
δύο, τόν τε Ἀπελμενέ, καὶ Θεόδωρον τὸν Καβαλλάριον
πρὸς βασιλίδα τὴν Ἄνναν πέμψας, μισθοὺς
ἧτει τῆς συμμαχίας, καὶ τῆς πρὸς τὸν πολέμιον
αὐτῷ γεγενημένης μάχης. Ἡ δὲ ἀσμένως τε ἐδὲχετο
τὴν αἴτησιν καὶ δεσπότην ἀπεδείκνυε. Πρεσβείαν
δὲ καὶ πρὸς βασιλέα πέμψας ἐδεῖτο τυχεῖν
συγγνώμης, ἀγνώμων οὕτω φανεὶς, καὶ κακῶς ἀμεψάμενος
τὸν εὐεργέτην· ἐπηγγέλλετό τε μηδὲιν
ἀγνωμονήσειν ἔτι. Βασιλεὺς δὲ τό τε τιμωρεῖσθαι ὡς
Κἀμήχανον ὁρῶν, καὶ τὸ πολέμιον ἔχειν Μομιτζλον
«βλάπτειν δυνάμενον ἤδη ἀλυσιτελὲς, διηλλάττετό τε
καὶ παρείχετο συγγνώμην, προσήκοντα ὑπομένων τῷ καιρῷ, πεπυσμένος δὲ αὐτὸν καὶ παρὰ βασλί.
δος δεσπότην γεγονέναι, τὴν σεβαστοκράτορος αὐτὸς παρείχετο ἀξίαν, καὶ ἔδοξε τὰ τούτου μᾶλλον ἢ τὰ
τούτοις παρωχηκότος, ὅν οἱ βάρβαροι ἐπηγγείλαντο συμμαχ ήσειν βασιλεῖ, ἐμέμνητο ἐπανόδου. Βασιλεὶς
δὲ καὶ αὖθις ἐπεχείρει συνεῖναι πείθειν, μὴ πειθομένους δὲ ἀπέλυε, καὶ ἐπεραιοῦντο εἰς Ἀσίαν δν
Καὶ βασιλεὺς ὁ νέος Παλαιολόγος ἐνόσηοεν ἰν
τούτω τῷ χρόνῳ κατὰ τὴν Ἡράκλειαν νόσημα δεινὸν,
ὃν ἔχων ὁ πατριάρχης μετά τινων συγκλητικῶν,
εἰς Βυζάντιον ἀνέστρεφεν. Ἀπόκαυχος δὲ ὁ μέγας
δοὺξ μετὰ τῆς στρατιᾶς ὑπελείπετο αὐτοκράτωρ
στρατηγός· καὶ παρεσκευάζετο ὡς εἰς Διδυμότειζον
ἐμβαλών. Ἐπύθετο γὰρ Καντακουζηνοῦ τοῦ θασιέως
ὰποχωρῆσαν τὸ Περσικόν. Ἄμα δὲ καὶ ὁ τῶν Μυσῶν
βασιλεὺς ὑπέσχετο συμμαχήσειν, τὰς πρὸς βασιλέα
διαλύσας σπονδὰς, καὶ ἔπεμπε μετ´ οὐ πολὺ τὴν
συμμαχίαν. Βασιλεὺς δὲ τῶν γιγνομένων ἀγνῶν
οὐδὲν, ὡς ἐνῆν καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν ἔφοδον παρεσκευάζετο,
καὶ Ματθαῖον μὲν τὸν υἱὸν ἐπὶ τῆς Χαλκηδικῆς
καταλιπὼν μετὰ στρατιᾶς ὅσης ὥετο ἀρκέσει,
εἴ τινες αὐτῷ ἐπίοιεν, Ἰωάννην δὲ Ἀσάνην τὸν
γυναικ´ ς ἀδελφὸν τοῖς ἐν Μόῤῥᾳ προσχωρήσαι
πολιχνίοις ἄρχοντα ἐπιστήσας, καὶ φρουρὰς ἀφεὶς,
αὐτὸς εἰς Διδυμότειχον μετὰ τῶν ἐπιλοίπων ἐπανῆκε,
Δοὺξ δὲ ὁ μέγας, σύμπασαν ἔχων τὴν Ῥωμαίων
στρατιὰν, ἐξ Ἰρακλείας εἰς Ἐμπυθίου τὸ φρούριον
ἡκε, καὶ περιστρατοπεδευσαμένος, ἐπολιόρκει· καὶ
τειχομαχίας ἐποιεῖτο, καὶ προσῆγε μηχανάς. Ἐν
αἷς πολλοὶ τῶν ἔξωθεν μαχομένων ἔπιπτον· ἦν γάρ
καρτερώτατον τὸ φρούριον ἐκ τῶν τειχῶν τῆς κατασκευῆς.
Ὁρῶν δὲ ὡς οὐκ ἂν εἵη βία ἀλωτὸν, ἀπεγίνωσκε
καὶ τὴν πολιορκίαν. Τῶν γὰρ ἐπιτηδείων οἱ
πολιορκούμενοι εὐπόρουν. Τούτων δὲ πραττομένων,
καὶ ὁ Μομιτζίλος αὖθις ἐπολέμησε ποὸς βασιλέα,
καὶ τὰς ἐν Χαλκηδικῇ ἐκάκου πόλεις, ὁσα δυντὸ
τὴν ἐκ βασιλίδος προελόμενος ἀξίαν, καὶ δεσπότην
ἑαυτὸν προσαγορεύσας. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ πέμψας
πρὸς βασιλέα τὸν Συναδηνὸν πρεσβευτὴν. ὃς πρότερον
καὶ Βεῤῥοίᾳ ἐνδιατρίβοντι ἐπέμφθη, ἐμήυεν,
ὥς εἰ καὶ δοκοίη πολιορκεῖν, καὶ τειχομαχίας ποιῖ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=568 $9=1
σθαι πρὸς τὸ Ἐμπυθίου φρούριον· ἀλλ´ οὐ βούλεσθαι
λαβεῖν ἔτι τῆς ἀρχαίας εὐνοίας ἴχνη ἀποσώζων,
βουλομένῳ γὰρ ῥᾷστα ἂν ἡλίσκετο. Νυνὶ δὲ βούλεσθαι
αὐτῷ συγγίνεσθαι, καὶ περί τινων διαλέγεσθαι
ἀποῤῥήτων, ὧν οὐκ ἔξεστι χρήσασθαι ἑτέροις μηνυταῖς,
εἴγε καὶ αὐτῷ βέλτιον δοκοίη. Τὸ μὲν οὐν
οὕτως ὡς ἔχει βασιλικῶς ἐσκευασμένῳ συντυχεῖν,
οὐ ῥάδιον αὐτῷ· τὸ δ´ αὖθις ἰδιωτικὴν μεταλαβεῖν
ἐσθῆτα, οὐκ ἂν αὐτὸν οἴεσθαι βουλήσεσθαι. Περὶ ὡν
σκέπτεσθαι ἐδήλου ὅπως ἑκάτερα ἔσται. Βασιλεὺς
δὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα πλάσματα ἀχθεσθεὶς, ἀντεμήνυεν,
ὡς οὐ δέον πρὸς αὐτὸν ἐπιπλεῖον ψεύδεαι
χρῆσθαι καὶ ἀπάταις· πεῖραν γὰρ αὐτοῦ ἤδη ἐσχηκέναι
ἐν πολλοῖς, ὅθεν καὶ παντάπασιν ἀπιστεῖν
Ἀλλ´ εἰ μᾶλλον δύναιτο ἑλεῖν τὸ φρούριον, μὴ
ὰμελεῖν· οὐ γὰρ ἂν εἴη λυσιτελῶς βεβουλευμένος τῇ
ἀρχῇ, εἰ, παρὸν τοὺς πολεμίους βλάπτειν, ἀπόσχοιτο
ἑκών. Ἀλλ´ οὐκ ἂν οἴεσθαι τοῖς συνοῦσι φίλον εἶναιτὸ
τειχομαχεῖν, πολλοῖς ὁοημέραι ἀποθνήσκουσιν.
Ὅτι δὲ βουλομένῳ συντυχεῖν οὐ ῥᾴδιόν ἐστι βασιλικῶς
ἐσκευασμένον, καὶ αὐτὸν εἰδέναι μάλιστα·
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῖς ὀφθαλμιῶσιν εὔκολον πρὸς ἥλιον
ἀτενίζειν, ἀλλ´ ὁ ζόφος ἡδὺ καὶ τὸ καμμύειν τοὺς
ὸφθαλμοὺς ἀδυνάτως ἔχουσιν ὁρᾷν τὸ φῶς· τοῦ δὲ
μάλιστα ἐν ἐπιθυμίᾳ εἶναι τῆς εἰρήνης ὁρῶντα τὰς
περισχούσας τοὺς Ῥωμαίους συμφορὰς, οἴεσθαι δὲ
μὴ πρὸς μηδὲν τὴν συντυχίαν φέρειν ἄλλο τὴν αὐτῶν,
ὲπίνοιάν τινα ἐξευρήσειν, δι´ ἧς αὐτός τε οὐκ
ὄψεται αὐτὸν βασιλικῶς ἐσκευασμένον, καὶ αὐτὸς
οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ἔσται βασιλεύς. Ταύτην δὲ
εἶναι τὸ καταφράρτους ἀλλήλοις συντυχεῖν, ὡστε
τοῖς ποσὶ μὲν κνημῖδας περικεῖσθαι, κράνει δὲ τὴν
κεφαλὴν περικαλύπτειν, καὶ τὸ ἄλλο εἶναι ὡπλισμένον
σῶμα, ὥστε ἀγνοεῖσθαι εἴτε βασιλικὴν
ἐοθῆτα ἔνδον ἔχει, ἢ ἰδιωτικήν. Ἐπῄνει μὲν οὖν ἄ
μέγας δοὺξ τὴν γνώμην, καὶ ἐπηγγέλλετο ποιήσειν
κατὰ τὰ συντεθειμένα. Ἐν τούτῳ δὲ τῷ χρόνῳ καὶ
πρωτοστράτωρ ὁ γαμβρὸς ἀπεπνίγη πρὸς τῷ Ἕβρῳ
πολιορκοῦσι τὸ Ἐμπυθίου φρούριον· κατὰ γὰρ
μεσημβρίαν θέρους ἤδη λήγοντος, διανηχόμενος τὸν
ποταμὸν ἐν παιδιαῖς, ἀπεπνίγη τῷ ῥεύματι συναρπασθείς.
Μεγίστην μὲν οὖν ἐνόμισε συμφορὰν τοῦ
γαμβροῦ τὴν τελευτὴν, καὶ ἐπένθησεν ἐφ´ ἱκανόν.
Ολίγῳ δὲ ὕστερον ἀναστήσας τὴν στρατιὰν, ἐπορεύετο
εἰς Διδυμότειχον. Πρὶν δὲ ἐγγὺς εἶναι, τὸν
Μάκρης ἀρχιερέα πρὸς βασιλέα πέμψα;, ἐδήλου ὅτι
ἀφίξοιτο μετὰ μικρὸν, οὐ μᾶλλον πολέμιυς ἢ φίλος,
καὶ διαλεξόμενος, περὶ ὠν πρότερον μηνύσειεν·
ἔπεμπέ τε καὶ κηρὸν ἐσφραγισμένον τῷ βασιλέως
δακτυλίῳ, ὃν εἶχεν ἀφελόμενος αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων
ὲν τῷ τοῦ πολέμουχρόνῳ· ὥσπερ τι ἐνέχυρον ἐκεχειρίας
καὶ ἀνακωχῆς πολέμου. Βασιλεὺς δὲ ἀληθεύειν
ἐκεῖνον οἰηθεὶς, ὡπλίσατο μὲν, ὥσπερ ἦν
συντεθειμένον, καὶ περιέμενε τὴν ἐκείνου συντυχίαν,
ὀλίγους τινάς ἔξω καταλιπών, τῆς δ´ ἄλλης
στρατιᾶς μηδένα τειχῶν ἐκέλευεν ἔξω εἶναι, δαδιὼς
μὴ παρά τινός τι τῶν νεωτέρων τολμηθῇ, καὶ πρόφασις
γένοιτο τοῦ μὴ τὸν πόλεμον καταλυθῆναι. Ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=569 $9=1
περὶ αὐτὸν τοξότας τινὰς πέμψας, εἶτα καὶ τὴν
ἄλλην στρατιὰν, ἐκέλευε τοῖς κατὰ τὸ Διδυμότειχον
ἐπιέναι. Οἱ δὲ ἐπέλειντο ἀθρόον, καὶ ἔβαλλον συγνοῖς
τοῖς βέλεσιν, ἔπειτα καὶ πῦρ ἐνίεσαν ἐν ταῖς οἰκίαις
ταῖς πρὸ τῆς πόλεως Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι μάχης ἦρχον
καὶ οἱ ἐκ Διδυμοτείχου ἠμύνοντο ἐξελθόντες, καὶ
τραυματίας ἀποδείξαντες πολλοὺς, ἀπεσκευάσαντο
μηδὲν πλέον δυνηθέντας. Βασιλεὺς δὲ τὸν Μάκρης
ἀρχιερέα πρὸς τὸν μέγαν δοῦκα αὖθις πέμψας,
ὡνείδιζεν αὐτῷ τὴν φίλου πανουργίαν καὶ τὸ ψεῦδος·
ἐκεῖνος δὲ ἐπὶ τῆς ἀπάτης ἀπώνατο οὐδὲν, μετά
μέσην ἡμέραν ἐκεῖθεν ἀνεχώρει, καὶ ηὐλίσατο τὴν
νύκτα οὐ μακράν· εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ τοὺς ἱππέας
αὐτὸς ἔχων καὶ τὸ ὁπλιτικὸν καὶ τὸν ψιλὸν, ἐχώρει
κατὰ Μόῤῥας, καὶ ἐκάκωσε τὰ μέγιστα τὴν χώραν,
πάντα πυρὶ παραδιδούς. Τῶν πολιχνίων δὲ ἴσχυσεν
οὐδενὸς περιγενέσθαι, φρουροῖς ὑπὸ βασιλέως πάντων
κατεχομένων, ἐκεῖθεν δὲ εἰς Βυζάντιον ἀνεχώρει
Μομιτζλος δὲ ἐκ τοῦ πρὸς ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων
πολέμου ηὐξημένος καὶ μέγας ἤδη γεγενημένο,
καὶ νομίσας ἑαυτῷ ἀρκεῖν πρὸς τὸ συστήσασθοι
ἡγεμονίαν ἰδίᾳ, ὁμοίως Καντακουζηνοῦ τε ἀφίστατο
τοῦ βασιλέως, καὶ Ἅννης τῆς βασιλίδος· καί τοι τὰ
λασίας ποιούμενος συχνάς. Ἦθροισε γὰρ ἱππέας τετρακισχιλίων ὀλίγῳ ἐλάσσους πάντας ἀριστίνδον
ἐξειλεγμένους, καὶ ἀνυπόστατός τις ἐδόκει εἶναι διά τε εὐψυχίαν, καὶ τὴν αὐτοφυῆ τῶν χωρίων ὀχυρώτατα
ὧν ἦρχεν.
ΟΑΡΟΤ ΙΧΧΙΙ.
Οἱ ἐν Βυζαντίῳ δὲ μετὰ τὸν μέγαν δοῦκα τῶν
πραγμάτων Ἕφοροι, ὁρῶντες ἤδη τῶν Τωμαίων
κινδυνεύουσαν ἡγεμονίαν, καὶ διηρημένην εἰς μυρία
τμήματα, καὶ πόλεις μὲν μεγάλας, καὶ ποιλας
ὑπὸ Μυσοῖς καὶ Τριβαλοῖς γεγενημένας, Θρᾴοην
δὲ πᾶσαν ἀνδραποδισθεῖσαν ὑπὸ τῶν Περσῶν, καὶ
πόλεις μόνας περιλειπομένας, καὶ αὐτὰς οὐδαμῶς
ἐπιεικέστερα τῶν ἐν ταῖς κώμαις προσδοκῶσας
πείσεσθαι, καὶ ἐν δεινῷ τὴν τηλικαύτην συμφοράν
τιθέμενοι, οὐκέτι ἀνεκτὸν ἡγοῦντο. Ἀλλὰ θασιλίλ
συνεβούλευον σπουδὰς τίθεσθαι, καὶ εἰρήνην πρὸς
Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα. Ἃν τε γὰρ, ἔφασαν,
ἐκείνου περιγενώμεθα, οὐχ ἕξομεν ὧν ἄρξομεν,
πάντων ἄρδην κπολωλότων· ἀν τε ἡττηθῶμεν, πρὸν
τοῖς ἄλλοις καὶ ἑαυτοὺς συναπολοῦμεν. Καὶ ἐδὸκουν
δίκαια καὶ λυσιτελῆ βουλεύεσθαι καὶ βασιλίδι·
Κμάλιστα δὲ πρὸς τοῦτο Γαβαλᾶς ὁ μέγας ἐνῆγε
λογοθέτης, καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθεν. Ὁ μέγας δὲ
δουξ, ἐπεὶ ταῦτα ἀγνοεῖν οὐκ ἦν, σπουδῇ τολλῆ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=570 $9=1
ἐχώρει πρὸς Βυζάντιον, τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀμελήσας.
Ἐπεὶ δὲ ἦν ἐντὸς, οὐ πρὸς βασιλίδα ἦκεν,
ὤσπερ εἴωθε προσαγορεύσων, ἀλλ´ ἐν Ὁδηγητρίας
τῆς θεσμήτορος γενόμενος τῷ τεμένει καὶ προσκυνήσας,
ἔπειτα εἰς τὸν ἐν Μαγγάνοις ἦκε πύργον,,
Ἀν περιόντος μὲν Ἀνδρονίκου τοῦ βασιλέως εἶχε,
τοῦ Βυζαντίου περιβόλου ὄντα ἕνα, ἐν δὲ τοῖς τοῦ
Κἐμφυλίου πολέμου χρόνοις ἐπισκευάσας, καὶ ὀχυρώτατον
ἀπεργασάμενος, ὡς μάλιοτα ἐνῆν, ὅπλα τε
ἐνθέμενος καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια ὥστε δυνήσεσθαι
καὶ πρὸς πολιορκίαν καὶ τειχομαχίας ἀντισχήσειν
κατεῖχε φρουρὰν εἰσαγαγών· τότε δὲ εἴς ἐκεῖνον
ἐλθὼν, διήγαγε τὴν νύκτα. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ
τοῦ πατριάρχου πρὸς αὐτὸν ἐλθόντος, πρῶτα μὲν
ὡνείδιζε τὴν εὐκολίαν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν μεταβολήν.
Οἴεσθαι γὰρ ἔφασκε τὰς ἀμφοτέρων συντακείσας
ψυχὰς ἑκατέρων τὰ σώματα κινεῖν, καὶ
ταυτὰ καὶ ἴσα ἀμφοτέρους καὶ βουλεύεσθαι καὶ
αἱρεῖσθαι· νυνὶ δὲ τούναντίον ἅπαν πεφηνέναι· ἀκηκρέναι
γάρ πεπεῖσθαι καὶ αὐτὸν τοῖς περὶ τῆς
πρὸς Καντακουζηνὸν εἰρήνης διαλεγομένοις, ἅπερ
οὐκ ἐχρῆν ποιεῖν, εἰδέναι γὰρ σαφέστατα αὐτὸν,
ὡς εἰ μὴ ἐκεῖνρς τοῦ πρὸς Καντακουζηνὸν πολέμου
ρχετο, πολλὰ πραγματευσάμενος, καὶ πᾶσαν μηχανὴν
κεκινηκὼς, πάλαι ἂν ἐπεκάθητο Παλαμᾶς
τοῖς πατριαρχικοῖς θρόνοις, αὐτοῦ ἐκβεβλημένου
Νυνὶ δὲ πρὸς τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἄρχειν, καὶ τῶν
πολιτικῶν πραγμάτων οὐδὲν ἦττόν ἐστι κύριος,
περίβλεπτος ἐν πᾶσι Ῥωμαίοις γεγενημένος, καὶ
πατήρ καὶ κηδεμὼν βασιλέως προσαγορευόμενος,
ἃ ἐχρῆν σκοπεῖν, καὶ μὴ προσδοκωμένης ἄλλων
ὡφελείας, τὴν οἰκείαν προῖεσθαι σωτηρίαν. Πρὶν
μὲν γὰρ τὸν πόλεμον κεκινῆσθαι, μέχρι καθαιρέσεως
ἔστησεν ἂν τὴν ὀργὴν ὁ Καντακουζηνός. Νυνὶ
δὲ μετὰ τὸ τοσάῦτα ἐκεῖνον ἐφύβριστα καὶ δεινὰ
ὑπομεμενηκέναι, ὡν, ἔφασκεν, οὐδὲν ἧττον αἴτιος
ἦσθα καὶ αὐτὸς, μὴ φιλάνθρωπόν τινα καὶ ἀνεκτὴν
οἴου τῶν τοσούτων κακῶν ἔσεσθαι τὴν τιμωρίαν,
ἀλλὰ θάνατόν τε ἐφύβριστον σαυτοῦ, καὶ τοῦ γένους
ξώλειαν παντός. Οὕτω γὰρ ἀκηκόαμεν ἐκ πολλῶν
τῶν ἐκεῖθεν ἀφιγμένων, ὡς μεγάλην καθ´ ἡμῶν
τῶν πεπολεμηκότων ἔχει τὴν ἀπέχθειαν. Δι´ ἃ αὐτός
τε ἔγνωκα μέχρι παντὸς ἐκείνῳ πολεμεῖν, καὶ
σοὶ τὰ ἴσα συμβουλεύω, καὶ μὴ τὰ πόῤῥω καὶ
μηδὲν ὀνήσοντα πολυπραγμονεῖν, ἀλλ´ ἡμῶν αὐτῶν
πρόνοιαν ποιεῖσθαι ὅπως σωθησόμεθα· τοῦτο δὲ
κατ´ οὐδένα τρόπον ἕτερον περιέσται, ἢ ἀεὶ σπουδάζουσι
τὸν πρὸς ἐκεῖνον εἶναι πόλεμον. Τὴν γὰρ
λεγομένην εἰρήνην, μηδὲν ἕτερον οἷου εἶναι, ἢ φανεράν
ἡμῶν τε αὐτῶν καὶ παίδων καὶ οἰκείων
διαφθοράν. Τοιαῦτα μὲν ἔλεγε πρὸς πατριάρχην,
καὶ ἔπειθεν, οὐδ´ αὐτὸν πρὸς τὴν εἰρήνην πάνυ
ὡρμημένον, ἀλλὰ λέγουσι τοῖς ἄλλοις ἀναγκαίως
συνεπόμενον. Ἔπειτα ἐχρῆτο καὶ πρὸς. βασιλίδα
πρεσβευτῇ, ἐμήνυέ τε βασιλίδι δι´ αὐτοῦ, ὡς ἀποροίη
ὅτου ἕνεκα αὐτὸς μὲν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ παίδων
ἐλοιτο πάντα κίνδυνον καὶ πόνον, αὐτοῖς δὲ μὴ τὴν
Τσην ἔδοξε σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι περὶ ἑαυτῶν.
Λυτὸς γὰρ εὐθὺς μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=571 $9=1
ἰδὼν τὸν ΚαντακουΓηνὸν ἄδικα καὶ βίαια διανοούμενον,
καὶ οὐ μόνον βασιλείας, ἀλλὰ καὶ ζωῆς αὐτῆς
ἀποστερεῖν βουλόμενον αὐτὴν καὶ παῖδας, κσ
τοι πολλὰ πρότερον ὑπ´ ἐκείνου εὐεργετηθεὶς, καὶ
δίκαιος ὢν ὑπὲρ ἐκείνου πάντα κίνδυνον αἱρεῖσθαι,
ἀμειβόμενος τῆς εὐποιΐας, ὁ δὲ μᾶλλον εἵλετο
ὑπὲρ αὐτῶν διακινδυνεύειν, ἢ τιμὰς τὰς πρωτας
καρποῦσθαι παρ´ αὐτῷ, τῶν ἀτόπων ἔργων βδελυττόμενος
τὴν κοινωνίαν· πόλεμόν τε ἤρατο ποὸς
ἐνεῖνον φανεοῶς, τῶν ἄλλων πάντων ἀποκνούντιον
καὶ τὴν δύναμιν πεφρικότων, καὶ ἐς τοσαύτην συνΚἡλασεν
ἀπορίαν, ὥστε πρότερόν τε Τριβαλῶν πρὸς
ἐπικουρίαν δεηθῆναι, καὶ τὰ τελευταῖᾳ νῦν Πςρσῶν.
Λὐτὸς δὲ σπουδῇ πολλῇ καὶ ἀγχινοία, «ἱς
τοὐναντίον αὐτῷ ἅπαντα περίτρέψαι, καὶ πολεμίους
αὐτῷ ἀντὶ συμμάχων πάντας ἀποδεῖξαι, καὶ νῦν
εἰς τοσοῦτον ἀπορίας ἀγαγεῖν, ὥστε ἐπαγγείλασθαι
τὴν βασιλείαν ἀποθέμενον, βίον ἰδιώτου ζῇν. Ὅτε
δὲ πολλὰ καμὼν καὶ ἀγωνισάμενος, καὶ κινδύνους
τοσούτους ὑπομείνας ἥγαγεν εἰς τέλος ἀγαθόν τὴν
ἐπιχείρησιν, τότ´ αὐτοὶ ὑπ´ ἀβουλίας ἅπαντα ἀνέτρεψαν.
Πυθόμενον γὰρ αὐτὸν, ὡς βουλεύσαιντο
εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς ἐκεῖνον καὶ σπονδὰς ἐπὶ τῶ
Κβασιλέα εἶναι, πάντα καταλιπόντα ἐνθάδε ἤκειν
καὶ οἴκοι γενόμενον τὸ μέλλον ἀποσκοπεῖν. Δεδιέναι
Κγὰρ πρὸς αὐτὴν ἐλθεῖν, μὴ, ἃ αὐτοῦ ἀπόντος
λόγοις ἐψηφίσαντο, ἔργοις παρόντος τελεσθῇ, και
ἀποληται αὐτὸς, τὴν ἐναντίαν γνώμην ἔχων. Εἰ μὲν
οὐν, ἔφασκε, τῶν τοιούτων ὡς ἀλυσιτελεστάτων
ἀπόσχησθε καὶ αὐτοί, καὶ τὸν πόλεμον, σπερ
ἐξαρχῆς, ἕλοισθε πρὸς Καντακουζηνὸντοῦτο γὰρ
ἡμῖν λυσιτελέστατόν ἐστι, καὶ αὐτὸν ἕτοιμον εἶνα.
πίστεις παρ´ αὐτῆς δεξάμενον, ὡς οὐδὲν αὐτῷ
ἀπαντήσες δυσχερές, πράττειν μετὰ τῶν ἄλλων δσα
ἂν οἴωνται συμφέρειν. Εἰ δ´ ἄρα ἄλλως ἔγνωκεν
αὐτὴ, καὶ τὴν εἰρήνην αἱροῖτο μᾶλλον, ἡἢ πολλῶν
ἡμῖν ἔσται καὶ μεγάλων αἰτία συμφορῶν, σκεψάμενον
καὶ αὐτὸν, πράττειν ὅ τι ἂν δοκῇ λυσιτελεῖν·
πάντως δὲ δύνασθαι καὶ αὐτὸν μᾶλλον τῶν ἄλλων
εὖ διαθέσθαι τὰ καθ´ ἑαυτόν. Τοιαῦτα μὲν καὶ πρὸς
βασιλίδα διὰ τοῦ πατριάρχου ἐπρεσβεύετο. Παραγενομένου
δὲ καὶ Γαβαλᾶ τοῦ μεγάλου λογουέτο
πρὸς αὐτὸν, τὰ μέγιστα ἔφασκεν ἐξηπατῆσθαι περὶ
αὐτοῦ, νομίζων πολὺ τοὺς ἄλλους παρελαύνειν σουνέσει
τε καὶ τῇ περὶ τὸ πράγμασι μεγάλοις χρῆσθαι
ἐμπειρίᾳ. Τὸ γὰρ αὐτὸν ὑπὸ Καντακουζηνοῦ τὸσαῦτα
εὐεργετηθέντα, ἔπειτα τὸν κατ´ ἐκείνου πόλεμον
συσκευασάμενον, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν καὶ πολλῶν
αὐτῷ, καὶ μεγάλων αἰτιώτατον συμφορῶν καὶ
ὕβρεων γεγενημένον, ἔπειτα νῦν οἴεσθαι.εἰ γένοιτο
εἰρήνη πρὸς αὐτὸν, ἡμέρου πειράσεσθαι καὶ προσηνοῦς,
ἀλλὰ μὴ αὐτὸν καὶ γένος καινῷ τινι τρόπῳ
καὶ ἀξίως της πρὸς ἐκεῖνον ὕβρεως διαφθερεῖν, οὐ
συφρονοῦντος ἄν τις τιθείη, οὐδὲ ὀρθῶς τὰ πράγματα
λογιζομένου. Πολὺ γὰρ μᾶλλον αὐτοῖς τὸν
πόλεμον λυσιτελεῖν, ἢ τὴν εἰρήνην. Πολεμοῦσι μὲν
γὰρ ἐξέσται διασώζεσθαι μέχρι παντὸς, καὶ ἄοχειν
τῶν πραγμάτων. Ἄν δ´ ἐλάσσω γίνωνται τῶν ὅντων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=572 $9=1
σωτηρίαν. Βέλτιον γὰρ ὀλίγων ἄρχειν, ἢ ἐκείνων
αὐξανομένων ὑπ´ ἄλλοις εἶναι, αὐτοὺς δὲ ἀποθνήσκειν
ἀκλεῶς. Εἰρήνην δὲ πρὸς ἐκεῖνον ποιουμένους,
ὑκ ἔσθ´ ὅ τι τῶν κινδύνων ἐξαιρήσεται. Συνεβούλευέ τε αὓτῷ προσθέμενον αὖθις τὸν πόλεμον ἀνακινεῖν,
καὶ τοὺς ὅρκους ἀνανεοῦν τοὺς πρὸς ἀλλήλους· λαμβάνειν τε τὴν αὐτοῦ θυγατέρα πρὸς γάμον, κοινῆ τόν
τε πόλεμον ἀναδέχεσθαι, καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἰθόνειν. Ἐπὶ τούτοις ἔπειθε, καὶ ἐψηφίσαντο κοινῃ
τὸν πόλεμον. Ὢμνυόν τε τοὺς ὅρκους, ὥστε Γαβαλᾶν μὲν πρὸς τὸν πόλεμον τῷ μεγάλῳ συναίρεσθαι
δουκὶ, καὶ μηδέποτε περὶ εἰρήνης μήτ´ αὐτὸν βουλεύσεσθαι, μήθ´ ἑτέρῳ λέγοντι πεισθήσεσθαι. Ἐκεῖ.
νον δὲ αὐτῷ ἐκδοῦναι τὴν θυγατέρα, καὶ κατὰ μηδεμίαν πρόφασιν τὸν γάμον κωλυθῆναι· ἀλλὰ
κἂν ὑπὸ τῆς ἰερᾶς νόσου τὰ μέλη διαλωβηθῇ, κἂν ἐπιληψία ἢ μελαγχολία, ἢ ὀποιαδήποτε νόσος ἐπιγένηται
αὐτῷ, μηδὲν εἶναι τῶν τοιούτων κόλυμα τῷ γάμῳἘπεὶ
δὲ καὶ τὰ κατὰ Γαβαλᾶν διῴκει ᾗ μάλιστα
ἐβούλετο, συστήσας τῷ πατριάρχῃ, ἔπεμπε πρὸς
βασιλίδα. Οἱ δὲ ἐλθόντες, πρῶτα μὲν ἀπήγγελλον
τοὺς ἐκείνου λόγους βασιλίδι· ἔπειτα συνεβούλευον
ὡς δικαία εἴη ἡ ἀξίωσις, καὶ ὁ πόλεμος μᾶλλον
αρετέος. Καντακουζηνῷ δὲ οὐδένα ἕτερον δυνήσεσθαι
ἀντιστήσεσθαι ἢ τὸν μέγαν δοῦκα, ὡς ἐκ
τῶν πραγμάτων γέγονε καταφανές. Ὅθεν δίκαιον
ἐκεῖνον εὐνοοῦντα ἑαυτῇ καὶ συναιρόμενον ἔχειν
πρὸς τὸν πόλεμον. Τοῦτο δ´ οὐκ ἄν γένοιτο ἑτέρως,
εἰ μὴ ὁ πόλεμος αὖθις ἐπιψηφισθείη. Ἀσυμβάτως
γὰρ ἐκεῖνον πρὸς Καντακουζηνὸν ἔχειν διαβεβαιοῦσθαι.
Εἰ μὲν οὗν πείθοιτο καὶ αὐτὴ, εὐ ἂν
ἔχοι· εἰ δὲ μὴ, σκεπτέον μὴ ἀθρόον ἔνδον Βυζαντίου
ὁ Καντακουζηνὸς ἀναφανῇ ὑπὸ μεγάλου δουκὸς
προσκεκλημένος. Τοῦτο γὰρ ἂν εἴη μόνον ἀντίῥῥοπον
τῶν πρὸς ἐκεῖνον ὕβρεων. καὶ τῶν ἄλλων
κακῶν, ὧν κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον πρὸς ἐκεῖνον
ἐνεδείξατο. Ἡ βασιλὶς δὲ καὶ πρότερον μὲν ἐκ
πολλῶν τῶν ἀνδρῶν στοχαζομένη τὴν κακοβουλίαν,
καὶ τὴν μεγάλου δουκὸς κακοτεχνίαν, καὶ τὸ περὶ
μηδενὸς ἱκείνῳ μέλειν, ἢ ὅπως αὐτὸς ἄρχῃ τῶν
πραγμάτων, τότε δὲ καὶ μάλιστα τὴν ἀτοπίαν ἐκ
τῶν λόγων συνιδοῦσαὴ ἔχουσα δὲ οἷστισιν ἑτέροις
χρήσαιτο, οἱ γὰρ ἄλλοι τῶν εὐγενῶν καὶ καθ´
αἴμα προσηκόντων βασιλεῖ δεσμωτηρίοις πάντες, ἢ
ἐν ταῖς οἰκίαις ἦσαν κατακεκεισμένοι, οἷς αὐτὴ οὐκ
ἐθάῤῥει εὐνοήσειν, εἰ ἀπολυθεῖεν τῶν δεσμῶν,, συνκτίθετο
καὶ αὖθις καὶ ἄκουσα πρὸς τὸν πόλεμον.
Μάλιστα δὲ ἀκούσασα Καντακουζηνὸν ἠναγκάσθαι
παρὰ μεγάλου δουκὸς ἀποθέσθαι τὴν βασιλείαν,
καὶ ἰδιώτου σχῆμα ἀναλαβεῖν, ἠρέμα ἐθέλγετο,
καὶ πρὸς τὸ ἐξαπατᾶσθαι μάλιστα ἐνήγετο.
Ἐπιψηφίζεται δὴ καὶ αὖθις ὁ πρὸς βασιλέα πόλεμος,
καὶ ὁ μέγας δοὺξ ἥπτετο πάλιν τῶν πραγμάτων·
οὐ μὴν ὥσπερ πρότερον μοναρχικῶς, ἀλλὰ
μμετριώτερόν πως. Ἐδεδίει γὰρ ἤδη τοῖς συνάρχουσι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=573 $9=1
προσκρούειν ὁρῶν αὐτοῖς τὰ πράγματα ὑπενδνς
όντα· καὶ Καντακουζηνὸν αὐξανόμενον τὸν βασιλέα,
μὴ τραχύτερον χρώμενος τῇ ἀρχῇ, ἐπαχθὴς
εἵη, καὶ βουληθεῖ ν ὑπὸ βασιλέως μᾶλλον ἄρχεσθαι
ἢ αὐτοῦ. Ἐκεῖνος δὲ ἐπεὶ ἑώρα οὐκ ὀλίγον τῆς
πρν ἀφῃρημένος ἐξουσίας, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
δεδιὼς μὴ παντάπασι καταγνωσθείς ἀπύληται, ἢ
εἰρήνης πρὸς βασιλέα γενομένης, ἢ ἑτέρων ἀν-´
Καὐτοῦ ἀρχόντων, ἐσκέψατο βασιλίδα καὶ πατριάπ
χην πείθειν, καὶ τοὺς ἄλλους πρεσβείαν ποιεῖσθαι
πρὸς βασιλέα περὶ τοῦ ἀποθέσθαι τὴν βασιλείαν,
ὥσπερ δῆθεν πρὸς αὐτὸν ὑπέσχετο, ὡς ἐν τῷ μεταξὺ
τῆς πρεσβείας χρόνῳ, ὥσπερ τινὸς ἐκεχειρίας
οὔσης, τισὶ τῶν ὑπὲρ βασιλέως δεδεμένων περ´ συμΘάσεων
διαλεχθῇ, ὡς ἦν μὲν μετὰ τὴν πρεσβείαν
πάλιν αὐτῷ τὰ πράγματα ἐγχειρισθῇ, καὶ ὁ πρὸς
βασιλέα πόλεμοςει γὰρ οὐδὲν ὑγιές εἰπυν), μηἈὲν
κινοίη τῶν δεδογμένων, ἀλλ´ ἔοιτο τοῦ πολέμου
ἄσπερ ἐξαρχῆς· ἢν δὲ προπηλακίζηται καὶ ἀφαιρῆται
τὴν ἀρχὴν, τὰ βασιλέως πράττοι. Τοιαύτη
μέν δὴ γνώμῃ ἐβεβαίου τὰ εἰρημένα, καὶ ἔπειθε
βασιλίδα καὶ τοὺς ἄλλους πρεσβείαν ποιεῖσθαι πρὸς
τὸν βασιλέα. Καὶ ᾑροῦντο πρέσβεις ἐκ βασιλιδος
μὲν καὶ τῆς συγκλήτου Γεώργιός τε ὁ Πεπαγωμένος
καὶ ὁ Συναδηνὸς, ὃς καὶ πρότερον πρὸς Διδυμότειχον
εἰς βασιλέα ἧκε παρὰ τοῦ μεγάλου δουκὸς
πεμφθείς· παρὰ δὲ τῆς Ἐκκλησίας καὶ πατριάοχου
ὁ τῆς Φιλιππου μητροπολίτης, καὶ ὁ σακελλίον
Καβάσιλας. Ἔγραφόν τε καὶ τὰ πρεσβευόμενα ἐν
γράμμασιν ἰδίᾳ μὲν συνάρχοντες μετὰ τοῦ μεγάλον
δουκὸς, ἰδίᾳ δὲ ὁ πατριάρχης. Καὶ ὑπεσημήναντο
οἰκείαις ὑπογραφαῖς τὰ γράμματα, ἵν´ ἧ πιστάἮσαν
δὲ τὰ μὲν τῶν ἀρχόντων οὕτως ἔχοντα· Ὡς
ἐπεὶ καλῶς ποιων αὐτὸς, ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦντος
καὶ ἀθεμίτοις, κατέγνως σεαυτοῦ καὶ τῆς
Κγεγενημένης διὰ σὲ φθορᾶς ἐν τοῖς Ῥωμαίοις
ἐννοῶν τὸ μέγεθος, ᾔτησας τὴν βασιλείαν ἀποθεσθαι,
καὶ εἰς ἰδιώτου σχημα μεταβάλλειν, ὥσπερ
ἡμῖν ἐγνώρισε σαφῶς ὁ περιπόθητος καὶ γνησιωτατος
τῷ κρατίστῳ καὶ ἁγίῳ βασιλεῖ ἡμῶν ὁ μέγας
δοὺξ, δίκαιά τε ὁμοῦ καὶ συμφέροντα καὶ σαυτῷ
καὶ τοῖς ἄλλοις βεβουλεῦσθαι κρίναντες, ἐπῃνέσαμέν
τε τῆς εὐβουλίας, καὶ τὴν πρεσβείαν πεποιήμεθα
ταύτην· ἵν´ ὅπερ ᾔτησας αὐτὸς, τὸ πέρας
λάόῃ. Ἵνα δὲ μηδεμίαν ἔχης ὑποψίαν, ὥς τι μετα
τὴν ἰδνωτείαν ἀπαντήσει δυσχερὲς, ἢ δυνάμενν
λυπεῖν, τὰ γράμματα ταῦτα ἀπεστάλκαμεν, καὶ
ταῖς ἡμετέραις ὑπογραφαῖς ἐπὶ βεβαιωνέντα ἀσφαλείας
ἕνεκα καὶ τοῦ θαῤῥεῖν αὐτοῖς ὡς ἀκίνητα
μενεῖ. Επειτα, καὶ συντάξεις ἐκ τῶν δημοσίων
ἔγραφον, οἷς χρήσεται αὐτὸς καὶ παῖδες, καὶ οἰκεῖοι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=574 $9=1
Τοιαῦτα μὲν τὰ τῶν ἀρχόντων περιεῖχε γράμματα
Ταῦ πατριάρχου δὲ ἦσαν οὕτως· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
ὁ μὴ θέλων θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι,
καὶ ζῇν αὐτόν. Ὅτι μὲν γὰρ κακῶς
αεαυτῷ ὁμοίως καὶ τοῖς ἄλλοις ἐβουλεύσω τὸν ἐμφύλιον
πόλεμον κεκινηκὼς, ἀθετήσας μὲν ὅρκους
τοὺς πρὸς βασιλέα, καὶ τὴν φιλίαν ἐκείνην τὴν
θαυμαστὴν, ὑφ´ ἢς παρ´ ὅλον τὸν ἐκείνου βίον πολλῶν
ἀπέλαυσας καὶ μεγάλων ἀγαθῶν, καὶ τοῖς παισὶν
ἐπιβουλεύσας περὶ τῆς ἀρχῆς, τοῖς Ῥωμαίοις δὲ
πολλῶν καὶ μεγάλων αἴτιος κατέστης συμφορῶν,
ὧν διὰ μέγεθος οὐδ´ οἱ ἐν ἐσχατιαῖς οἰκοῦντες γης
ἀνήκοοί εἰσιν, οὐδ´ αὐτὸς ἀγνοεῖς. Ἐπειδὴ δὲ τῶν
τετολμημένων εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν, καὶ τῶν
ἀτόπων ἐπιχειρήσεων σεαυτοῦ κατεγνωκὼς μετεμελήθης.
καὶ ὑποστρέφεις καλῶς, ὅθεν ἐξῆλθες κακῶς
τὴν βασιλείαν αἰτῶν ἀποσκευάσασθαι, καὶ εἰς
ἰδιώτου σχῆμα μεταβαλεῖν, ὥσπερ ἀκριβῶς ἐξεγένετο
μαθεῖν παρὰ τοῦ περιποθήτου καὶ γνησιωτάτου
τῷ κρατίστῳ καὶ ἁγίῳ μου αὐτοκράτορι τοῦ μεγάλου
δουκὸς, αὐτός τε ἡδονῆς ἐπλήσθην, ὅσης ἐπὶ
τοῖς τοιούτοις εἰκὸς, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία
τὰς ἀγκάλας αὐτῆς διανοίξασα, δέχεταί σε μετὰ πάσης
πνευματικῆς ἀγάπης καὶ ἡδονῆς, καὶ ὅσον
οὔπω ἥξειν καὶ σὲ προσδοκῶμεν εἰς ἡμᾶς, ἵν´ ὁμοῦ
τε ἡ τοῦ ἐπιτιμίου λύσις γένηται ᾧ καθυπεβλήθης,
καὶ ἀλλήλοις συνησθῶμεν κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος
ῥμιλήσαντες. Τοιαῦτα μὲν ἔγραφε καὶ ὁ πατριάρχης.
Οἱ πρέσβεις δὲ ἐπεὶ Παμφύλου ἄχρι ἦλθον,
πέμψαντες ἐδήλουν βασιλεῖ, ὡς ἥκοιεν μὲν ἐπὶ
πρεσβείᾳ, προσταχθεῖεν δὲ παρὰ τῶν πεπομφότων,
μὴ βασιλέα προσαγορεύειν ἐν ταῖς διαλέξεσιν
αὐτῶν. Εἰ μὲν οὖν τὸ τοιοῦτον ἀνεκτὸν αὐτῷ, δῆλον
ποιεῖν, ἵν ἐλθόντες ἀπαγγέλλωσι τὰ τῆς πρεσβείας·
κἰ δὲ μέλλοι διὰ τὴν ὑπεροψίαν ἀπελαύνειν πρὸς
ὀργὴν, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀφικνεῖσθαι πρὸς αὐτὸν,
ἀλλ´ ἀναστρέφειν ἐκ Παμφίλου. Ὁ βασιλεὺς δὲ
ποιούμενος περὶ πλείστου τὸ ἐκ Βυζαντίου τισὶν
ἀξιολόγοις συντυχεῖν καὶ διαλεχθῆναι περὶ τῶν
κασ´ αὐτὸν ἁπάντων, ὅτι τε ὑπὸ συκοφαντῶν διαβληθείη,
καὶ οὐδεμίαν πρόφασιν αὐτὸς παράσχοι
τῷ πολέμῳ, ἀλλ´ ἐκ πρώτης ἡμέρας ἄχρι νῦν
ἀναγκαίως ὑπὲρ σωτηρίας αὐτοῦ τε ἁμύνεται
καὶ τῶν συνόντων, ἅμα δὲ καὶ ἐλπίσας εἰρήνης
ἕνεκα ἤκειν, ἐκέλευεν ἀφικέσθαι πρὸς αὐτὸν, ὡς οὐδένα λόγον τῆς προσηγορίας ποιησόμενος. Τοῦ
γὰρ κοινῇ λυσιτελοῦντος ἔνεκα οὐ τοιαῦτα μόνον ἔτοιμος εἶναι ὑπομένειν, ἀλλὰ καὶ λοιδορίας, καὶ
εἴ τι χαλεπώτερον ἕτερον δοκεῖ. Εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν τοιούτων ὄφελός τι γένοιτο Ῥωμαίοις, καὶ
πολλὴν αὐτοῖς εἰδήσειν χάριν ὑπὲρ τούτων· εἰ δ´ ἄρα καὶ τὰ δεύτερα νικῴη καὶ ἀσύμβατοι ἀναχωβῶσιν,
οὐδ´ οὕτως αὐτῷ τινα ἀδοξίαν ἀπὸ τῆς προσηγορίας ἀπολείψειν, Ἦκον μὲν οὖν οἱ πρέσβεις
ἐπὶ τούτοις, καὶ ἀπήγγελλον τὰ κατὰ τὴν πρεσβείαν· ἅμα δὲ καὶ τὰ γράμματα παρεῖχον, παρετήρουν
τε τὸ μὴ βασιλέα ἐν ταῖς διαλέξεσι προσαγορεύειν.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=575 $9=1
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τῶν τε λόγων ἤκουε, καὶ τὰ
γράμματα ἀνέγνω, πρὸς τοὺς ἐγγεγραμμένους λήρους
διαχυθεὶς, νῦν μὲν ἀπέλυε τοὺς πρέσβεις ἀναπαύλης
τινὸς τυχεῖν ἐφ´ ἧς ἐξενίζοντο οἰκίας· εἰ
τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐκκλησίαν ἐκ τῶν παρόντων ποιησάμενος,
μετεκαλεῖτο καὶ τοὺς πρέσβεις. Καὶ πριν
ἀπολογίαν τινὰ περὶ ὧν ἐπρέσβευον ποιήσασθαι, τὰ
κατ´ αὐτὸν εἰς μέσον προὐτίθει ἐρευνᾷν. Καὶ πάν·ἐξητάζετο
μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, ἐφ´ οἱςν
ἀπεδείκνυεν αὐτὸν, ἐπὶ τῶν πρέσβεων ὁρθῶς καὶ
δικαίως, καὶ τοῖς τε βασιλέως παισὶ, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασι Ῥωμαίοις μάλιστα λοσιτελῶς πεπολιτευμένον.
Ἐκέλευέ τε καὶ τοὺς πρέσβεις ἀδεῶς λέγειο,
εἴ τι ἔχοιεν κατηγορεῖν, ὡς λόγον ὑπὲρ πάντων ποο,
ησόμενος. Καὶ ἐπ´ ἐνίοις ἀντιλεγόντων καὶ ἐγκαλούντων,
ἃ ἐνόμιζον ἀδικεῖν, ὑπὲρ πάντων ἐποιεῖτο
λόγον. Τοῦτο μὲν οὖν εἰς ἕκτην ἐφεξῆς ἡμέοαν
ἐτελεῖτο, καὶ διὰ πολλῶν τῶν ἀποδείξεων τὰ ἔσχατα
ἠδικημένος ἁπεδείκνυτο ὁ βασιλεύς. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας,
καὶ οἱ ἄλλοι οἱ τὸν πόλεμον κεκινηκότες οὐ συκο
φάνται μόνον καὶ ἀγνώμονες δεινῶς περὶ αὐτὸν, καὶ
μοχθηρίας ὑπερβολὴν ἐλλελοιπότες οὐδεμίαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν φόνων καὶ τῶν ἀνδραποδισμῶν, καὶ τῶν
μεγάλων συμφορῶν, αἱ Ῥωμαίους κατέσχον ἐπὶ
τῶν χρόνων τοῦ πολέμου μάλιστα αἰτιώτατοι γεγε
νημένοι. Μετὰ δὲ τὴν ἕκτην πρὸς τὴν ἀπολογίαν
καθίστατο τὴν περρὶ τῆς πρεσβείας, καὶ εἰπε τοιάδε·
Οὐδὲν οὕτω καὶ πόλιν δημοκρατουμένην καὶ βασιλείαν
μάλιστ´ ἂν ῥᾳδίως καταλύειν δύναιτο, ὡς
ἀνδρῶν ἀπουσία συνετῶν καὶ τὰ δέοντα βουλευομένων.
Εἰ μὲν γὰρ τοιούτων ἢ πολιτῶν ἡ πόλις, ἢ
ἀρχόντων ἡ βασιλεία εὐποροίη, κἂν τύχῃ τινὶ σφαλῶσι,
ῥαδίως δύναιντ´ ἂν ἐπανασώζειν τὴν προτέραν
τύχην· ἂν δ´ ἅπαξ ἀποστερηθῶσι τῶν τοιούτων,
οὐδὲν ἔσται κώλυμα μὴ εἰς ἔσχατον κακοπραγίας
τάχιστα ἀφῖχθαι. Ὃ νῦν ἐγὼ τὴν Ῥωμαίων μάλιστα
δδύρομαι ἡγεμονίαν, ὅτι πολλῶν καὶ θαυμασίων
ἀνδρῶν πρότερον εὐποροῦσαν, νῦν εἰς τοῦτο περιέστησεν
ὁ πάντα καταλύων χρόνος, ὥστε ἡγεμόνας
τῶν πραγμάτων ἔχειν μηδὲν ἄμεινον τῶν πολλῶν
διακειμένους. Τὸ γὰρ ὑπὲρ τηλικούτων πρεσβείαν
ποιουμένους, καὶ πρὸς ἐμὲ τὸν πολὺν ἤδη χρόνον ἀρξαντα
αὐτῶν, καὶ οὗ εἰ μὴ ἐπίφθονον εἰπεῖν, καὶ
βλέμματος ἀπολαύειν προσηνοῦς ἐν μεγίστης ἠγον
εὐτυχίας μέρει, ἔπειτα μηδὲν μήτε ἐρευνήσαντας,
μήτε σκεψαμένους οὕτως ἀπερισκέπτως καὶ θρασέως
τὰ ἐπελθόντα γράφειν, οὐκ ἐκείνων μάλιστ´ ἄν τις
κατηγορήσειε προσήκοντα εἰργασμένων ἑαυτοῖς, ἢ
ὅσῳ τὴν περιφανῆ πρότερον καὶ εὐτυχῆ Ῥωμαίων
θρηνήσειν ἡγεμονίαν, ὑπὸ τοιούτοις, φεῦ, ἀνδραπόδοις
ἀγομένην. Περὶ μὲν οὖν ἐκείνων ὀλίγος ἐμοί
λόγος γένοιτ´ ἂν, τοιαῦτα καὶ φαυλότερα πράττειν
οὖσιν ἀξίοις,· Ἀποκαύχου δὲ τοῦ παρακοιμωμένου.
οὐ τὴν μοχθηρίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἰταμότητα
καὶ τὴν ἀναισχυντίαν ἔπεισι θαυμάζειν, ὅτι καίτὸι
μέλλων ἐπὶ τοσούτων ἐλέγχεσθαι σαφέστατα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=576 $9=1
τὸν πόλεοον κεκινηκέναι, μηδ´ ἀνήνυτα πονεῖν,
εἴλετο τῆξ ἐπ´ ὀλίγον εὐδοξίας τὴν διὰ βίου αἰσχύνην
ἀνταλλάττεσθαι. Δέον μέντοι μηδὲ τὸ ἐκείνου πάνυ
θαυμαστὸν ἡγεῖσθαι. Ἃ γὰρ ὁ βίος ὅλος πανουργία
καὶ ἐπιορκία καὶ ἀπάτη, καὶ ὀᾶον ἂν ἀναπνεύσεις
χωρὶς ἀέρος, ἢ τούτων, οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ Θεὸν ψευδόμενος
διηνεκῶς, εἴλετο καὶ πρὸς ἀνθρώπους τῷ
ψεύδει χρῆσθαι. Ἐμοὶ δ´ ἐξαρχῆς τε ᾐρημένῳ τὴν
ἀλήθειαν, καὶ εἰς τόδε χρόνου περὶ πλείστου ποιουμένῳ,
καὶ πάσης ἄλλης ἀνθρωπίνης εὐημερίας προτιμῶντι,
τὰληθὲς εἰρήσεται. Συμμαρτυρήσει δὲ καὶ
Συναδηνὸς οὗτος, ὃς ἐμοὶ τοὺς λόγους σύνοιδεν,
ἀξιόχρεως ὢν πρὸς πίστιν, παρ´ ἐκείνου γὰρ ἀφῖκτο.
Τὸ γὰρ Ἐμπυθίου φρούριον πολιορκῶν, πρεσβείαν
τε πρός με διὰ τούτου ἐποιεῖτο, καὶ βούλεσθαι ἔλεγε
συντυχεῖν περί τινων διαλεξόμενος, κακούργως καὶ
ταῦτα καὶ ἀξίως ἑαυτοῦ ὑποκρινόμενος, ὡς ἐδείκνυτο
σαφῶς ἀπὸ τῶν πραττομένων. Συνθεμένου δὲ ἐμοῦ
ήθην γὰρναύτὸν περὶ εἰρήνης ἐθέλειν διαλέγεσθαι,
ἦς ἐγὼ μάλιστα ἐπιθυμῶ καὶ τῶν περὶ ἐκείνης
λόγων, κἂν ωσι πρὸς ἀπάτην συνεσκευασμένοι, ὀλίγα
πολυπραγμονῶν ἐξέχομαι μὴ δύνασθαι αὐτὸς ἔἱλεγε
βασιλικῶς ἐσκευασμένῳ συντυγχάνειν· ἀδυνατώτερον
δὲ εἶναι πάλιν τὴν βασιλικὴν σκευὴν ἀποτίθεσθαι
ἐμέ· πρὸς ἃ ἐπίνοιάν τινα ἐδεῖτο ἐξευρίσκειν. Ἐγὼ
δ´ ὅπερ ἔφην τῆς εἰρήνης τῆς ἐπιθυμίας ἔνεκα, Ἀλλὰ
τὴν ἀπορίαν, εἶπον, ῥᾷστα ἰασαίμην ἂν ἐγώ. Ὡπλισμένοι
γὰρ συμμίξομεν ἀλλήλοις ἀγνοούμενοι εἰ βασιλικὰς
ἢ ἰδιωτικὰς ἔνδον ἔχομεν ἐσθῆτας. Εἰ οὐν
τοῦτο συνθήκη τοῦ τὴν βασιλείαν ἐστὶν ἀποθέμενον
ἰδιωτικῶς ζῇν, ὥσπερ εκεῖνος καταψεύδεται, κρίνατε
ὑμεῖς. Εἰ δ´ ἑτέρως ἢ ὥσπερ αὐτὸς εἰρήκειν
ἔχει, ὁ Συναδηνὸς παρὼν ἐξελεγχέτω· ἀλλ´ οὐκ ἂν
δύναιτο. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ὀνομαζομένους ἅρχοντας,
οἶ δικαιότερον ἂν μᾶλλον ἀνδράποδα καὶ δοῦλοι
καλοῖντο, καὶ τὴν παρακοιμωμένου ψευδολογίαν,
ἀρκέσει καὶ τὰ εἰρημένα τήν τε ἄνοιαν ἐκείνων
καὶ φαυλότητα, και τὴν ἐκείνου μοχθηρίαν ἀπελέγχειν.
Πρὸς δὲ τὴν πρὸς πατριάρχην ἀπολογίαν ἥδη
τρέψομαι. Ἃν δ´ ὑπὸ τῶν λόγων ἀπελέγχηται ψευδόμενος
καὶ ἐπιορκῶν αὐτὸς, καὶ τῶν αἱμάτων καὶς
τῶν φόνων αἴτιος καὶ τῶν μυρίων κακῶν, ἃ τοὺς
ταλαιπώρους Ῥωμαίους τοσοῦτον ἤδη κατέχει χρόνον,
ὧν αὐτὸς ἐν τοῖς γράμμασιν αἴτιον ἐμὲ γεγενῆσθαι
λέγει ἐπιθυμήσαντα τῆς βασιλείας, μὴ ἐμοὶ
τὸν ἔλεγχον προσλογίζεσθαι καὶ τὴν αἰσχύνην τὴν
ἀπὸ τῶν λόγων, ἀλλ´ ἐκείνῳ τῷ πρὸς τούτους καταστήσαντι.
Λέγει τοίνυν, ὡς ἐγὼ τοὺς πρὸς βασιλέα
ὅρκους παραβὰς, καὶ τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην φιλίαν.
ἀθετήσας, ὑφ´ ἧς παρὰ πάντα τὸν ἐκείνου βίον πολλῶν
ἀπέλαυσα καὶ μεγάλων ἀγαθῶν, ἐπεβούλευσα
τοῖς παισὶ καὶ βασιλίδι τῇ γαμετῇ μετὰ τὴν τελευτήν.
Εἰ μὲν οὖν ἀκολασίαν κατηγόρει, ἢ ἀσυνεσίαν, ἢ δειλίαν,
ἤ τι τῶν ὅσα πρὸς καιρὸν ἔχει τὴν μέμψιν, καὶ
ἡ ὕβρις εἰς τὸ σῶμα διαβαίνει, ἤνεγκα ἂν σιγῇ τὴν
κατηγορίαν αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτόν· εἰ δ´ ἐπιορκίας
δώκει, ἢ οὐδὲν ἀσεβείας διενήνοχενπιορκία γὰρ,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=577 $9=1
φησίν, ἄρνησις Θεοῦ, τί λοιπὸν, ἢ μετὰ παῤῥησίας
ἀπολύεσθαι τὰ ἐγκλήματα, καὶ αὐτὸν ἀποδεικνύναι
τοσοῦτον τῇ ἐπιορκίᾳ ἐνεχόμενον, ἢ ὅσον ἐμαυτὸν
μάλιστα ἀφεστηκότα; Πρὸς μὲν οὖν βασιλέα τὸν
μακάριον ἐκεῖνον τὸν πάντ´ ἐμοὶ φίλτατον καὶ κεφαλῆς
τιμιώτερον αὐτῆς, οὗ καὶ ζῶντος μάλιστα
περιειχόμην, καὶ πάντα πόνον ὑπὲρ ἐκείνου τουφὴν
ἡγούμην, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἀνεπίληστον τὴν
μνήμην περιφέρω, οὔτ´ ὀμωμοκέναι φαίην ἂν, οὔτ´
ἐπιωρκηκέναι· οὐδὲ γὰρ ὅρκων ἐδεήθη ποτὲ, τοῦ
μηδὲν φαῦλον ὑποπτεύειν ἕνεκα περὶ ἐμοῦ. Αἱ γὰρ
καθημέραν πράξεις μυρίων ὅρκων ἦσαν ἰσχυρότεραι,
τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἐμοῦ πίστιν καὶ φιλίαν καθαρὰν
ἀποδεικνῦσαι. Τοὺς γὰρὅρκους, οὐ παρ´ ὧν δυσχερὲς
ὑποπτεύομεν οὐδὲν, ἀλλ´ οἷς μάλιστα ἀπιστοῦμεν
εἰώθαμεν ποιεῖσθαι προσαναγκάζειν. Οὐ μὴν διὰ
τοῦτο ἐγκλημάτων ἀπολύεσθαι δικαιῶ, ἂν τοῖς ἐκείνου
φαίνωμαι παισὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπιβεβουλευκώς.
Ὁμοίως γὰρ ἄν τις ἐνέχοιτο τοῖς ἐγκλήμασι
τῆς ἀδικίας ἄν τ´ ὀμωμοκὼς, ἄν τε χωρὶς ὅρκων
ἀδικοίη. Τοῦτο μὲν οὖν μετὰ τῶν ὅρκων τὴν ἀπόδειξιν
ἐξετάσομεν. Νυνὶ δ´ αὐτὸ τοῦτο ψεύδεσθαι καὶ
συκοφαντεῖν τὸν πατριάρχην φαίην ἂν φάσκοντα
ἠθετηκέναι τοὺς πρὸς βασιλέα ὅρκους. Εἰ δὲ τοὺς
πρὸς βασιλίδα λέγει καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν, πρῶτον
μὲν οὐδ´ αὐτοῖς πρότερον ὀμώμοκα. Οὐδὲ γὰρ ἐκάλε
χρεία τις. Τὸν ἴσον δὲ λόγον καὶ περὶ αὐτῶν ὥσπερ
καὶ περὶ βασιλέως φημὶ δίκαιον εἶναι σώζεσθαι, τὸ
καὶ χωρὶς ὅρκων τινὰ μηδὲ αὐτοῖς ἐξεῖναι ἐπιβουλεύειν,
μηδὲ παραιρεῖσθαι τὴν ἀρχὴν, εἰ μὴ φανεΡῶς
αἱροῖτο ἀδικεῖν. Εἰ δὲ τοὺς ὕστερον ἐπ´ αὐτοῦ
γεγενημένους λέγει, ἐγὼ μέν οὐδένα περὶ ἐκείνων
ποιεῖσθαι λόγον ἐβουλόμην αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτόν·
εἰ δ´ ἐκεῖνος ἀναγκάζει τῶν τοιούτων τὴν ἐξέτασιν
εἰ μᾶλλον ἐκεῖνος ἀπὸ τῶν τοιούτων φαίνοιτο ἐπιορκῶν,
στέργειν δίκαιον. Ἐγὼ γὰρ μετὰ τὴν βασιλέως
τελευτὴν ὀλίγῳ ὑστερον, ὁρῶν αὐτὸν τῶν
πολιτικῶν πραγμάτων ἄρχειν ἐπιχειροῦντα, καὶ
ὑποκνιζόμενον εἰς φιλοτιμίαν καὶ δόξαν ἀρχικὴν, τό
τε ἐνδιδόναι πρὸς τὴν ἔφεσιν ὡς ἀλυσιτελὲς ὁρῶν
πώπτευον γὰρ ἐκ τούτου πολλὰς ἀναφυήσεσθαι
διχοστασίας, καὶ στάσεως ἀφορμάς τό τε κωλύειν
φανερῶς τὴν ἐπιχείρησιν φθονερὸν καὶ μοναρχικὸν
δοκοῦν, καὶ τοιούτοις ἀμφιβόλοις λογισμοῖς ἐπιπολὸ
παλαίσας, τέλος ἔδοξα μᾶλλον εἰ καὶ μὴ τοῖς πράγμασιν,
ἀλλ´ ἐμαυτῷ λυσιτελεῖν, ἀποσχέσθαι τῶν
πραγμάτων τῆς ἀρχῆς, καὶ διάγειν κατ´ ἐμαυτὸν,
καὶ μὴ τοῖς Ῥωμαίοις αἴτιος κακῶν ὀφθῆναι ἀνηκέστων.
Καὶ αὐτῷ χρησάμενος πρεσβευτῇ πρθς
βασιλίδα, ἀπειπάμην τὴν ἀρχήν. Ἡ δὲ, τῷ ἀδοκήτῳ
τὴν ἀκοὴν καταπλαγεῖσα, καὶ τῆς κατεχούσης συμφορᾶς
οὐκ ἀποδέουσαν νομίσασα τὴν ἐμοῦ ἐκ τῶν
πραγμάτων ἀναχώρησιν, παντοία ἦν δεομένη, ὀνειδίζουσα,
παρακαλοῦσα, πάντα κινοῦσα κάλων, ὥστε
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=578 $9=1
Κπείθειν τῶν πραγμάτων αὖθις ἔχεσθαι. Καὶ τῶν τοιούτων
πάντων αὐτὸς ἦν παρ´ ἀμφοτέρων πρεσβευτής,
Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐκείνης λόγων ἐπικλασθεὶς,
καὶ πρὸς τὴν ὀρφανίαν τῶν παίδων βασιλέως ἀπιδών,
Κκαὶ χηρείαν τὴν ἐκείνης, καὶ ὡς μάλιστα πολλῆς
δέονται τῆς προστασίας ἣν ἐμὲ δίκαιον ἐπιδείκνυσθαι
ἀξίας βασιλεῖ τῆς φιλίας χάριτας τὴν εἰς τοὺς παίδας
ἀποδιδόντα κηδεμονίαν, κἂν εἰ μέλλοιμι κινδύνοις
περιπίπτειν, ἐπειθόμην μέν· οὐ μὴν οὔτως
ἀπερισκέπτως, ὥσθ´ ὕστερον τινὰ καταγινώσκειν
ἔχειν ἀβουλίαν. Ἀλλὰ καὶ πατριάρχου συμπαρόντος,
πολλὰ πρότερον διειλέχθην βασιλίδι περὶ τοῦ μὴ
Κδεῖν προσέχειν συκοφάνταις, οἶ πολλοὶ φυήσονται
Σιαβολ ὰς καὶ συκοφαντίας κατ´ ἐμοῦ συῤῥάπτοντες.
ΚΟὐ γὰρ ἐάσει γε ὁ φθόνος ἠρεμεῖν, ἀλλ´ εἰ μέν τι
τοιοῦτον κατηγοροῖεν, ὁποῖον ἂν καὶ αὐτὴν ἐκ τῶν
λεγομένων τὸ ψεῦδος συνιδεῖν, ἀποπέμπεσθαι πρὸς
ὀργὴν, καὶ μισεῖν τοὺς συκοφάντας. Ἄν δ´ ἐφάπτηται
τῆς ψυχῆς καὶ ἀμφιβολίαν ἐμποιῇ, μὴ ἄρα
ἁληθῆ τὰ κατηγορημένα εἴη, μὴ καταψηφίζεσθαι
αὐτίκα, μηδὲ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι χωρεῖν, ἀλλὰ καλεῖν
ἐπὶ τὴν δίκην, καὶ καιρὸν παρέχειν πρὸς
ἀπολογίαν. Κἂν μὲν ἀδικῶν καὶ ἐπιορκῶν ἐλέγχωμαι,
διδόναι δίκας· ἂν δ´ ἀπολύωμαι τὰ ἐγκλήματα, τοὺς
κατηγόρους τοῦτ´ ὅπερ εἰσὶν ἡγεῖσθαι συκοφάντας.
Ἡ βασιλὶς μὲν οὖν πρὸς τοὺς λόγους οὐκ ἐπείθετο,
οὐδὲ δικῶν ἔφασκε καὶ ἐλέγχων πρὸς ἐμὲ δεήσεσθαι,
Κἀλλ´ ἀνυπεύθυνον παρείχετο τὴν ἀρχήν, Ἐμοῦ δὲ
οὐκ ἀνιέντος, ἀλλὰ βιαζομένου τὴν περὶ τῆς δίκης
ἐπαγγελίαν, ἐπείθετο ἀναγκασθεῖσα, καὶ ὅρκους
ἀλλήλοίς παρειχόμεθα ἐπὶ τοῦ πατριάρχου, τὴν μὲν
Κμηδεμίαν κατ´ ἐμοῦ ἀπόφασιν ἐξενεγκεῖν ποτε
Κπεισθεῖσαν συκοφάνταις, ἀλλ´ ἐπὶ τὴν δίκην καλεῖν,
Κκαὶ ἐλέγχους ποιεῖσθαι τῶν ἀδικημάτων· ἐμὲ δὲ
Κμηδέποτε περὶ αὐτὴν ἀγνωμονήσειν, μηδ´ ἐπιβουΚλεύσειν
αὐτῇ καὶ τοῖς παισὶ πρὸς τὴν ἀρχήν· ἀλλὰ
πᾶν ὁτιοῦν ὑπέρ τε αὐτῶν καὶ τῆς κοινῇ Ῥωμαίων
ὡφελείας πράττειν. Ἐγὼ δὲ καὶ τούτων οὕτω κατεσκευασμένων,
ἔτι τὴν γυναικείαν δεδιὼς ἀσθένειαν,
μὴ οὐχ οἴα τε ᾖ οὕτω μεγαλοφροσύνην καὶ λογισμῶν
ἐπιδείκνυσθαι περιουσίαν, ἀλλ´ ἀπατηλοῖς καὶ πεοιέργοις
λόγοις, καὶ συκοφαντίαις παραχθεῖσα πρὸς
τὸν κατ´ ἐμοῦ πόλεμον ὁρμηθῇ ἡ βασιλλς, τὸν πατριάρχην
μόνον παραλαβὼν, καὶ πολλῶν ὑπομνήσας
εὐεργετημάτων ὑπηργμένων παρ´ ἐμοῦ, ἔπειτα ἐδεόμην
τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ δικαίων ἔχεσθαι· καὶ βασιλίδι
παραινεῖν, ἐπεὶ συνεῖναι τὸν πάντα χρόνον μέλλει
Βυζαντίῳ ἐνδιατρίβων, μὴ πείθεσθαι τοῖς συκοφάνπαις,
μηδὲ πρὸ δίκης ἐμοῦ καταψηφίζεσθαι, ὡς τῆς
ἐκ τούτου ὡφελείας οὐκ εἰς μόνον ἐμὲ διαβαινούσης,
Κἀλλ´ εἰς ἅπαντας κοινῇ Ῥωμαίους. Ὡν δίκαιον αὐτὸν
ἁπάντων προνοεῖν, ποιμένα καὶ κηδεμόνα καὶ
διδάσκαλον ὑπὸ Θεοῦ κεχειροτονημένον. Ὃ δ´ αὐτίκα
Κὤμνυεν ἀναστὰς, ὡς οὐδὲν ἧττον ἢ πατὴρ παιδὸς
Κπρονοήσειε γνησίου· καὶ τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ δικαίων
οὕτως ἀνθέξεται, ὥσπερ ἂν εἰ αὐτὸς παρῆν, καὶ
τοὺς συκοφάντας, εἴ τινες ὀφθεῖεν, μάλιστα μὲν
ἀπελέγξειν ψευδομένους, καὶ παντὶ σθένει τῆς ἐκ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=579 $9=1
ἀλλὰ τοῦτό γε πάντως ἐμοὶ φυλάξειν, τὸ μὴ πρὸ
δίκης καταψηφισθῆναι. Δεῆσαν δὲ καὶ δις καὶ τρὶς
περὶ τῶν αὐτῶν διαλεχθῆναι, τοσαυτάκις ὥμνυε τὰ
Τσα οὐχ ἱερεῦσι μόνον πρέποντα, ἀλλὰ καὶ ἰδιώταις
ὅρκων. Ὁ οὖν θαυμαστὸς οὕτος κηδεμὼν καὶ τοῦ
δικαίου φύλαξ, πρὶν δέκα ἐξήκειν ἡμέρας, μετὰ
τὴν ἐμὴν ἐκ Ἀυζαντίου ἀναχώρησιν τῷ παρακοιμωμένῳ
πεισθεὶς συκοφαντήσαντι, ὃτι βούλομαι
κατάγειν αὐτὸν τοῦ θρόνου, καὶ ἀντεισάγειν Παλαμᾶν,
ἐκίνει τὸν ἐμφύλιον πόλεμον αὐτός· σαφέστατα
εἰδὼς ὡς συκοφαντεῖ. Ἀμυνόμενος δὲ ἐμὲ τῆς εἰς
αὐτὸν, ὡς ᾤετο, ἀγνωμοσύνης, καὶ βασιλίδα ἐξηπάτα
ὑπ´ οὐδενὸς ἑτέρου δυναμένην τοῦτο πάσχειν, καὶ
τὸν πόλεμον ἐκίνει, φεῦ, ὁ τὴν εἰρήνην τοῖς ἄλλοις
παρέχων, καὶ τοῦ εἰρηνικοῦ καὶ πράου μαθητής·
μήτε ὅρκους αἰδεσθεὶς, οὓς χθὲς καὶ πρώην ὀμωμόκει,
μήτε τῆς Ῥωμαίων συμφορᾶς, ἡς ἔμελλον
διὰ τὸν πόλεμον πειράσεσθαι εἰς ἔννοιαν ἐλθών·
ἀλλὰ πρὸς ἔν μόνον βλέπων, ὅπως ἐμὲ ἀνέλῃ τὸν
οὐδὲν ἠδικηκότα. Καὶ οὐδὲ μέχρι νῦν κόρον ἔσχηκε
τῶν ἐπιβουλῶν καὶ συκοφαντιῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
τὴν τοσαύτην τῶν αἱμάτων χύσιν, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν
τῶν δυστυχῶν Ῥωμαίων, καὶ τὰς διαρπαγὰς,
καὶ τὰς λεηλασίας, καὶ τὴν κοινὴν πανωλεθρίαν, ὡς
εἰπεῖν, οὐ πρὸς ἔλεον κατεκάμφθη· οὐδὲ οἶκτον ἔλαβε
τινὰ τῶν ἀτυχούντων, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον φορητότερα
αὐτῷ, ἢ ἡ πρὸς ἐμὲ εἰρήνη. Ἀλλ´ ἴσως ἐρεῖ ὥσπερ δῆτα
πυνθάνομαι καὶ λέγειν βουλόμενος βασιλίδα μᾶλλον
ἐρεθίζειν πρὸς τὸν πόλεμον, ὡς ἕως μὲν ὀρθοῖς ἑώρα
καὶ δικαίοις ἐμὲ χρώμενον λογισμοῖς, καὶ τὰ συνοίσοντα
τοῖς βασιλέως βουλευόμενον παισὶν, εὕνους ἠν καὶ
αὐτὸςζ καὶ ἐνέμενε τοῖς ὅρκοις· ἐπειδ´ ἐξετράπην τῶν
δεόντων καὶ εἰλόμην ἀδικεῖν, δίκαια ποιῶν αὐτὸς ἀμύνεται
ὑπὲρ τῶν βασιλέως παίδων. Καὶ τίς τούτων ἡ
ἀπόδειξις, ὦ γαθέ; Εἰ μὲν γὰρ ἀρκεῖ μόνον εἰπεῖν, καὶ
τοῦτ´ ἀρκεῖν ἡγεῖσθαι πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ πράγματος,
ὡς λαμπρὸς εἶ, καὶ τὰ μέγιστα εὐτύχηκας, οὕτως
ἀπόνως τῶν ἐχθρῶν περιγινόμενος. Ἀλλ´ οὐ συγχωρήσουσι
τὰ καθημέραν πλάσματα, καὶ τὸ πρὸς τὰ
φαῦλα κατάφωρον τῶν ἔργων τοιαύτην ἔχειν δόξαν
παρὰ τοῖς πολλοῖς. Εἰ δὲ τοῦτο μὲν μελαγχολῶντος
οὐχ ὅτι λέγειν, ἀλλὰ καὶ οἴεσθαι, λοιπὸν τοίνυν χωρεῖν
πρὸς τοὺς ἐλέγχους. Εἰ μὲν οὐν ἐμοί τι σύνοιδεν
αὐτὸς τοιοῦτον, ἐξελεγχέτω φανερῶς· εἰ δ´ ἑτέρων
φησὶν ἀκηκοέναι, παραγέτω τοὺς μάρτυρας·
ἀλλ´ οὐκ ἂν ἔχοι, εἰ μὴ συκοφαντεῖν αὖθις ἀνεξέλεγκτα
ἐθέλοι. Ἐγὼ δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων παρέξομαι
ἐναργεστάτην μαρτυρίαν. Οὕτε γὰρ πρὶν τὸν
πόλεμον κινηθῆναι παρ´ αὐτῶν, οὔτε βεβουλευμένος,
οὔτε πράξας τι πρὸς ἐπιβουλὴν τῶν βασιλέως παίδων
ἂν φανείην, οὕτ´ εὐθὺς ἠργμένου· ἀλλὰ μετὰ
τὴν τῆς μητρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ εἰρκτὴν, καὶ τὴν
ἀποστέρησιν τῶν ὄντων, καὶ τὴν δήμευσιν τῶν φίλων,
καὶ τῶν συγγενῶν, οὐ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι ἐτρεπύμην,
ἀλλ´ ὁρῶν οἱ κακῶν ὁ πρὸς ἀλλήλους τελευτήσει
πόλεμος, ἠχθόμην μὲν κινουμένου, καὶ τοὺς
παροξύνοντας ἐν αἰτίαις ἦγον· αὐτὸς δὲ ὡς εἶχον
μάλιστα ἐσπούδαζον καταλύειν, καὶ πρεσβείαν ὑπὲρ
τῆς εἰρήνης ἐποιούμην. Καὶ τὴν δίκην ἀπῄτουν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=580 $9=1
καὶ οὐ παρητούμην τὸ μὴ διδόναι δίκας, ἂν ἐλέγχωμαι
ἐπιορκῶν. Αὐτοῖς δὲ τοσοῦτον ἐμέλησε τοῦ τὰ
δίκαια ποιεῖν, ἢ πρόνοιάν τινα ποιεῖσθαι τοῦ καταλύεσθαι
τὸν πόλεμον, ὥστε ἐπὶ τοῖς πρότερον γεγενημένοις
ἐμὲ πολλὰ περιυθρίσαντες, καὶ λοιδορησάμενοι
ἐπ´ ἐκκλησίας, ἔπειτα ἐρεσχελήσαντες, καὶ
τοὺς πρέσβεις κακώσαντες, ὡς μάλιστα ἀπέπεμψαν
ἀπράκτους. Μετὰ τοῦτο δὲ ὥσπερ ἔργοις αὐτοῖς
βουλόμενοι καταφανές ποιεῖν, ὅτι τοῦ δικαίου μὲν
οὐδένα ποιοῦνται λόγον, οὐδὲ προφάσεως τινὸς ἔνεκα
εὐπροσώπου εἴλοντο τὸν πόλεμον, ἀλλ´ ἐμὲ ἀποκτείνειν
ἐκ παντὸς τρόπου ᾑρημένοι, πρόσχημα τοῦ
πνλέμου τὸν ὑπὲρ βασιλίδος ποιοῦνται ζῆλον, θεσπίσματα
πεπόμφασι πανταχῆ τῶν πόλεων πᾶσαν
εἴσοδον ἐμοὶ πρὸς αὐτὰς ἀπαγορεύοντα, καὶ κοινὸν
πολέμιον ἀποδεικνύντα. Καὶ οὐ μέχρι τούτου ἕστησαν
τὴν ἀτοπίαν, ἀλλὰ καὶ ἐνθάδε διατρίβοντι, ἐκέλευον
τῆς πύλης μὴ προβαίνειν· ἀλλὰ οἴκοι καθήμενον,
τὴν ἀναιροῦσαν ψῆφον περιμένειν Τί οὖν
με πρὸς ταῦτα ποιεῖν ἐχρῆν πρὸς αὐτῆς τῆς ἀληθείας;
συγκαλυψάμενον περιμένειν τὴν σφαγήν·
Ἀλλ´ οὐκ ἂν ἔδοξα σωφρονοῦντος χρῆσθαι λογισμοῖς
οὔτως ἀκλεῶς καὶ ἀτίμως ἀποθνήσκων· ἀλλὰ καταπλαγέντα
πρὸς τὴν ἀθρόαν τῶν πραγμάτων μεταβολὴν,
δοῦλα φρονεῖν καὶ ἀνελεύθερα, καὶ παραδιδόναι
παρακοιμωμένῳ ἐμαυτὸν, ὥστ´ ἐπ´ ἐξουσίας
ἔχειν κακῶς ποιεῖν, καὶ εἰς δεσμωτήρια ἄγειν,
ὥσπερ τὰ ἀνδράποδα ἐκεῖνα, οἱ σφᾶς αὐτοὺς ἐκείνῳ
παραδεδωκότες, οἱ μὲν οἰκοῦσι δεσμωτήρια δημεύσεις
πρότερον ὑπομείναντες, καὶ ἄλλων πεῖραν
δυσχερῶν πολλῶν· οἱ δ´ ἐν Καρὸς μοίρα ἄγονται
καὶ φέρόνται, πᾶν τὸ προσταττόμενον ὑπ´ ἐκείνου
ποιεῖν ἔχοντες ἀνάγκην. Καὶ ποίων οὐ θανάτων
ἀντάξια μυρίων ταῦτα; ἢ πότε ἂν ὁ ἤλιος ἐπεῖδε
μείζονα καὶ παραδοξοτέραν ἀτοπίαν, ὥστε τὸν ἐκ
κοπρίας, ὅ φασιν, ἄνθρωπον ὑπ´ ἐμοῦ γεγενημένον,
καὶ μέγα σεμνυνόμενον, ἂν καὶ βλέμματος ἐτύγχανε
προσηνοῦς, ἢ λόγου τινὸς δοκοῦντος εὐμενῶς εἰρῆσθαι,
τοῦτον ὑβρίζειν ἔχειν εἰς ἐμὲ, καὶ τῇ αὐθαδείᾳ,
καὶ κακοτροπία χρῆσθαι· Δι´ ἂ δὴ πάντα
σώζειν ἐμαυτὸν εἰλόμην, καὶ τοὺς συνόντας· καὶ ὃ
πολλάκις ὁ μακάριος τῷ ὄντι βασιλεὺς ἐκεῖνος
ἠνάγκαζε ποιεῖν, ὥσπερ πάντες ἴσασι σαφῶς, τοῦτ´
ἔπραττον ὑπ´ ἐκείνων μάλιστα εἰς τοιαύτην ἀνάγκην
συνενηνεγμένος, τῆς κοινῆς ἐμαυτοῦ τε καὶ τῶν
Κλων σωτηρίας ἕνεκα. Καὶ ἐξ ἐκείνου ἄχρι νῦν
οὐδέποτε ἐπαυσάμην περὶ εἰρήνης δεόμενος αὐτῶν
ΚἈλλ´ ἀνθέρικον δοκῶ θερίζειν· πάντα γὰρ αὐτοῖς
μᾶλλον ἢ ἡ εἰρήνη ἀνεκτά. Σκεψώμεθα δὴ πότερος
ἀδικῶν φαίνεται καὶ ἐπιορκῶν· ὁ τήν τε ἀρχὴν τοῖς
ὅνκοις ἐπιμείνας ἄχρις οὗ κατὰ κράτος κατελύθησαν
ὑπὸ τῶν πολεμούντων, καὶ μέχρι νῦν δεόμενος περὶ
εἰρήνης, καὶ τὸν πόλεμον ἐθέλων καταθέσθαι, ἢ ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=581 $9=1
μήτε πρότερον, μήθ´ ὕστερον τῶν δεόντων μηλν
φαινόμενος ποιεῖν. Ἐπεὶ δέ μοι καὶ τὴν γεγενημένην
φθορὰν ὑπὸ τοῦ πολέμου προστρίβεται ὁ πατριάρχης,
σκεψώμεθα τίς αἴτιος αὐτῆς. Πρῶτον μὲν
Κγὰρ οἴομαι πάντα ὀντινοῦν τῷ ἄρχοντι πολέμου τὴν
αἰτίαν τῶν γινομένων ἀναθήσειν· ἀμυνομένῳ γὰρς
οὐδέποτε οὐδεὶς ἐνεκάλεσεν, ὅτι διασώζει ἐαυτόν·
ἔπειτα ἐξετάσωμεν καὶ τὰ κατὰ μέρος, παρὰ τίνων
δημεύσει;ς καὶ σφαγαὶ, καὶ ἐξορίαι, καὶ δεσμωτήοια,
καὶ στρεβλώσεις. Οὐχὶ παρ´ αὐτῶν; οὐ δακρύων
ἐνέπλησαν τὰς πόλεις πάσας, οὐχ αἱμάτων; οὐχ
ἄσπερ κοινοὶ τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι περιόντες
Κτοὺς ἑκασταχοῦ ἀρίστους διαςθείρουσιν; οὐ τά τε
κινὰ καὶ τὰ ἴδια τῶν Ῥωμαίων χρήματα ἀνάλωσαν,
εἰς οὐδὲν δέον; Ἐῶ γὰρ λέγειν τὰ ἡμέτερα
τοσαῦτα ὄντα, ἃ εἰ μὴ αὐτοὶ διέφθειρον τὸν πόλεμον
κεκινηκότες, ὑπὲρ τῆς κοινῆς ὀφελείας ἂν ἀνάλωτο,
ὧσπερ παρεσκευαζόμην, ἴστω Θεὸς ὁ πάντων τῶν
ἀδιλων καὶ κρυφίων γνώστης. Οὐ πόλεις, τὰς μὲν
αὐτοὶ παραδεδώκασι Μυσοῖς, τὰς δ´ ἑκοντὶ προεῖντο
Τριβαλοῖς; Οὐ βαρβάρους αὐτοὶ πρῶτοι τοῖς Τω.
μαίοις ἐπήγαγον Μακεδονίαν κατατρέχοντες, καὶ
ἐξανδραποδιζόμενοι ὡς πολεμίαν; Οὐ Θράκην πᾶσαν
ταῖς συχναῖς αὐτοὶ στρατείαις ἀοίκητον ἀπέδειξαν·
Οὐ χθὲς καὶ πρώην Μόῤῥαν διέφθειρον, ὡς ὑπ´ ἐμοὶ
τελοῦσαν; οὐ τὰς κοινὰς προσόδους πάσας ἐποίησαν
ἀπολιπεῖν; Οὐ τῆς στρατιᾶς τὸ μὲν ὡς πολέμιον
αὐτοὶ διέφθειραν, τοῦ δὲ ἠμέλησαν ὡς ὑπόπτοκ·
ὀλίγον δὲ ἔτι τὸ λειπόμενον καὶ φαῦλον Ἐμοὶ δὲ τί
τοιοῦτον εἴργασται; πλὴν ὅτι ἀμύνομαι ἐπιόντας
καὶ Μυσοὺς καὶ Τριβαλούς· καὶ τὴν Φωμαίων ὑπολειπομένην
ἐπάγουσι δὸναμιν μὴ δυνάμενος ἀντικαθίστασθαι,
ἐξ ἀνάγκης βαρβάρους συμμάχους
Κπροσκαλοῦμαι, ὥσπερ ἐδιδάχθην ὑπ´ αὐτῶν. Ὁπότε.
ρος οὖν τῆς φθορᾶς καὶ τῆς λεηλασίας αἴτιος, μᾶλλον
δὲ αὐτουργός; Οὐχ οὗτοι; Συμβαίνει δὲ αὐτοῖς
ῶσπερ ἂν εἴ τις εἰς οὐρανὸν τοξεύων, ἔπειτα περιπειρόμενος
ὑπὸ κατιόντων τῶν βελῶν, οὐχ ἑαυτῳ,
ἀλλ´ οὐρανῷ προσλογίζοιτο τὴν αἰτίαν τῆς πληγῆς.
Ὅτι μὲν οὖν τήν τε κατὰ τὰς πόλεις ἀμύθητον
Ῥωμαίων δυστυχίαν αὐτοὶ εἰργάσαντο, καὶ τοῦ ἀνδραποδισμοῦ,
καὶ τῆς λεηλασίας τῆς ἄλλης χώρας
αἰτιώτατοι αὐτοί, μηδ´ ἄκροις ὡσὶ παραδεχόμενοι
τὴν εἰρήνην, ἵν´ ἐμὲ ἀνέλωσι μόνον, ἐκ τούτων δῆλον.
Ἕπεισι δέ μοι τοῦ πατριάρχου, εἰ δεῖ μὴ μᾶλλον
τὴν πονηρίαν ἢ ἀπραγμοσύνην λέγειν, θαυμάζειν,
ὅτι πολλὰ πολλάκις ἐμοῦ περὶ εἰρήνης δεηθέντο,
καὶ μάλιστα αὐτοῦ οἷα δὴ προστάτου τῆς εἰρήνης,
καὶ καθημέραν εἰρήνην πᾶσιν ἐπιλέγοντος,
τότε μὲν οὐδέποτε ἐκάμφθη, οὐδὲ τὰ σπλάγχνα
ἔφασκεν ἀνοιγνύναι τὴν Εκκλησίαν, ἀλλ´ ἦσαν σκληρότερα
χαλκοῦ, νυνὶ δ´ ὅτε τῶν πλασμάτων καὶ
ψευδολογιῶν ἀκήκοε παρακοιμωμένου, ὅτι καθ
ἡδονὴν μάλιστά εἰσιν αὐτῷ, ἐξαίφνης πρᾶος καὶ
ἥμερος ἀνεφάνη. Καίτοι γε ἐροίμην αὐτὸν ὁποίαν
τινὰ λέγει τὴν Ἐκκλησίαν ταύτην. Εἰ μὲν γὰρ τὴν
καθόλου τῶν ἐπισκόπων ἀδελφότητα, ἴστω μηδέποτε
ἐμοὶ τὰ σπλάγχνα κλείσασαν ἐκείνην, ἀλλ´ ἀνεῳγγὰρ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=582 $9=1
ἐμοὶ φρονοῦσιν ἴσα, καὶ πολλὴν αὐτῶν ὡμότητα
καταγινώσκουσι τῶν πολέμων καὶ τῶν φόνων ἕνεκα·
εἰ δ´ αὐτὸν καὶ τοὺς συνόντας τινὰς λέγει, πρῶτα
μὲν οὐδ´ αὐτοὶ τοῖς γινομένοις πάντες ἤδονται·
ἀλλὰ τῆς ἀπάτης καὶ τῆς εἰς τὰ φαῦλα συναρπαγῆς
Κθρηνοῦσιν ἑαυτούς· ἔπειτα, οὐδ´ Ἐκκλησία εἰσὶν
οὗτοι· ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῶν πεπιστευκότων ἄθροισμα
Ἐκκλησία προσηγόρευται· ὧν ὥσπερ ἐξαίρετα οἶ
τε ἐπίσκοποί εἰσι καὶ τῶν μοναζόντων οἱ λογάδες.
Ὧν μάλιστα τὸ ἄριστον καὶ τῶν ὀρθῶν ἐχόμενον
λογισμῶν ἐμοὶ προσέχουσιν, ὡς δίκαια καὶ λυσιτελοῦντα
τῶν Χριστιανῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ προηρηΚμένῳ
ἐξαρχῆς καὶ πράττοντι. Οὔτε γοῦν μοι πρότερον
κέκλεικε τὰ σπλάγχνα ἡ Ἐκκλησία, οὔτε νῦν
ἀνοίγνυσιν, ἀλλ´ αὐτὸς ἐπιορκήσας καὶ συκοφαντήσας,
καὶ τὸν πόλεμον κεκινηκὼς, ἃ πρότερον οὐκ
ἠδυνήθη διὰ τῶν πολλῶν αἱμάτων καὶ τῶν ἀνηκέστων
καταπράξασθαι κακῶν, τὸ ἐμὲ διαφθεῖραι,
ταῦτα νῦν ἐπίσης ἐκ τῶν ψευδολογιῶν τοῦ φίλου,
ἤνοιξεν, ὥς φησι, τὰ σπλάγχνα, οὐχ ἵνα φιλανθρώπως
δέξηταιτοῦτο γὰρ ἐκ πολλοῦ δεόμενος αὐτὸς
οὐκ εἰσακούομαι), ἀλλ´ ἵνα καταπίῃ. Ταῦτα μὲν οἶν,
εἰ καὶ τραχύτερόν πως δοκεῖ εἰρῆσθαι, συγγνώμη
Κτῷ πάθει. Μυχὴ γὰρ ὑπὸ πολλῶν ἀδικημάτων πιεσθεῖσα
καὶ κατώδυνος τοιαῦτα ἄν ἐξενέγκοι καὶ
πολλῷ τραχύτερα. Πρὸς τοῖς ἄλλοις δὲ καὶ τὸ ἐπιτίμιον
φησὶν ἐμοὶ λύσειν χαριζόμενος. Εἰ μὲν οὖν
εἰδὼς ἃ δεῖ περὶ τῶν ἐπιτιμίων τοιαῦτα πλάττεται,
καὶ οἴεται ἐξαπατᾷν, συγγνώμη πολλὴ τὸ εἰωθὸς
ποιοῦντι· εἰ δ´ ἀγνοεῖ τὴν δύναμιν ἣν ἔχει περὶ τὰ
τοιαῦτα, ὅπερ οἱομαι καὶ μάλιστα, ἐγὼ διδάξω. Τῶν
ἀνθρώπων, οἱ μὲν ὀρθῶς βιοῦσι, καὶ νόμοις προσέχουσι
Θεοῦ, καὶ περὶ τὴν πίστιν ἀσφαλεῖς εἰσιν· οἱ
δὲ τοὐναντίον ἅπαν. Ὅσοις οὖν ἢ ἐπιορκίαι ἢ φόνοι
ἤ τι τῶν ἀπηγορευμένων ἕτερον τολμᾶται, ἢ
περὶ τὴν πίστιν σφάλλονται δόγμασι προσέχοντες
πονηροῖς καὶ διεφθαρμένοις, οὗτοι τῆς μερίδος
Ἀαυτοὺς ἠλλοτριώκασι τοῦ Χριστοῦ. Οὐδεμία γὰρ
κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, Οἱ ἀρχιερεῖς δὲ τῶν
θείων θελημάτων εἰσὶν ἐκφάντορες καὶ διδακτικοὶ
καὶ προνοητικοὶ των ἄλλων. Πρῶτοι οῦν ἐκεῖνοι
παρὰ τοῦ Πνεύματος διδασκόμενοι, τοὺς ἀπὸ Θεοῦ
κεχωρισμένους διὰ τὴν περὶ τὰ φαῦλα ἐπιμονὴν
διδάσκουσι τοὺς ἄλλους μὴ αὐτοῖς συναναμίγνυσθαι,
μηδὲ συνεσθίειν, μηδὲ συνεύχεσθαι, ὡς ἀπὸ Θεοῦ
κεχωρισμένοις· ἵν´ ἢ ἐκεῖνοι ἐπιστρέφωσιν ἀπὸ
τῶν φαύλων αἰσχυνόμενοι τὸν χωρισμὸν, ἢ οὗτοι μὴ
βλάπτωνται ἐκ τῆς ἐκείνων συνδιαγωγῆς. Ῥᾷον
Κγὰρ ἄν τις μεταλάβοι κακίας, ἢ μεταδῷ τῆς ἀρετῆς.
Κἰ δ´ ἐκεῖνο προθάλλεται, τί οὖν ὁ Χριστὸς εἶπε·
«Πάντα ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεΚμένα
ἐν τῷ οὐρανῷ;» ἀλλ´ αὐτοῦ τοῦ μακαρίου
Πέτρου ἀκουέτω, πρὸς ὃν ἡ ἐξουσία δέδοται, Κλήμεντι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=583 $9=1
τῶν διαδόχῳ παραγγέλλοντος διαῤῥήδην, ὅτι
Λύσεις ἃ προσῆκον, ὁμοίως καὶ δήσεις· ὡς τὸν μὲν
Χριστὸν πρὸς ἐκεῖνον ἀπολύτως εἰπεῖν τὸν λόγον,
εἰδότα ἀκριβῶς ὡς οὐδὲν δήσει τῶν ἀξίων μὴ δεδέσθαι·
Πέτρον δὲ αὐθις παρ´ αὐτοῦ τοῦ διδασκάλου
ἐμπνεόμενον, καὶ τὸν διορισμὸν προσθεῖναι τοῦ
Ἐσα δεῖ, δείσαντα, ὡς ἔοικε, μὴ ὕστερόν ποτε ἡ
τοιαύτη ἐπεισέλθῃ νόσος, καὶ νομίσωσιν οἱ ἀρχιερεῖς
ἐξουσίαν ἔχειν χωρίζειν οὓς ἂν ἐθέλωσιν ἁπὸ
εοῦ ἰδίων ἕνεκα ἐγκλημάτων καὶ παθῶν· ὃ νῦν
πέπονθε καὶ οὕτος τὴν οἰκείαν ἀγνοήσας δύναμιν.
Δῆλον οὖν ὡς, ἄν τις ἄξια ποιῇ χωρισμοῦ
Θεοῦ, καὶ πρὶν τοὺς ἀρχιερέας φανερὸν ποιεῖν
τοῖς ἄλλοις, ἐκεῖνος ἀπὸ Θεοῦ κεχώρισται, ὥσπερ
τῷ τῆς Ἀλεξανδρέων ἡγουμένῳ Ἐκκλησίας Πέτρῳ
Κτῷ μακαρίῳ Ἅρειος ὁ κατὰ Χριστοῦ μανεὶς καὶ
πρὸ τῆς συνόδου τῆς ἱερᾶς καὶ τῆς ἐκτομῆς τοῦ λοιποῦ
τῆς Ἐκκλησίας σώματος ἐκτετμημένος παρὰ
Θεοῦ ἀπεκαλύφθη, καὶ γεέννης ἄξιος καὶ τῆς ἐν
ἅδου καταδίκης· ἄν τε μηδὲν τοιοῦτον εἰργασμένος
οαίν ηται, ἀλλὰ νόμοις Θεοῦ προσέχων καὶ ταῖς ἐντολαῖς,
αἱ μάλιστα μέλος εἶναι Χριστοῦ ποιοῦσιν,
οὐκ ἂν ἀπ´ ἐκείνου χωρισθείη, ἂν πάθους ἕνεκα ἰδίου
ὰρχιερεῖς χωρίζωσίν. Ὁ γὰρ μέγας λαμπτὴρ τῆς
οἰκουμένης Ἰωάννης ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν, τῆς
ποίμνης ἀδίκως ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων ἀπελαθεὶς, καὶ
πολλοῖς κακοῖς προσομιλήσας, καὶ ἀφορισμῷ καὶ
ἀναθέματι ὑποβληθεὶς, οὐδὲν ἀπέβαλε τῆς δόξης·
ἀλλ´ ἐκεῖνος μὲν εἰς ἀεὶ Χριστῷ σύνεστι συνδοξαζόμενος·
οἱ ἐκτεμόντες δὲ μᾶλλον ἑαυτοὺς τῆς δόξης
ἠλλοτρίωσαν τοῦ Θεοῦ, φθόνῳ, καὶ συκοφαντίᾳ, καὶ
διαβολῆ, καὶ μυρίοις ἄλλοις πάθεσιν ἐκδότους ἑαυτοὺς
πεποιηκότες. Εἰ μὲν οὖν τι καὶ αὐτὸς ἐμοῦ
τοιοῦτον ἔχει κατηγορεῖν οἷον εἶναι ἄξιον ἀπὸ Θεοῦ
χωρίζειν, λεγέτω, καὶ δεικνύτω, καὶ τήν τε ἐπιτίμησιν
οἴσω πράως, καὶ πρὸς τῶν ἡμαρτημένων τὴν
ἐπανόρθωσιν πᾶσαν ἐπιδείξομαι σπουδήν εἰ δ´ οἰκείας
ἀβουλίας ἕνεκα καὶ φθόνου, καὶ συκοφαντίας, ὅτι
μὴ παρέσχον κατασφάττειν ἐμαυτὸν, ἀπὸ Θεοῦ χωρίζειν
ἔγνω, σκοπείτω μὴ οὐ δι´ ἐμοῦ μᾶλλον ἢ ἑαυτοῦ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=584 $9=1
τὸ ξίφος ὤθησεν. Οὐ γὰρ Διονύσιος ὁ μέγας
ἕπεσθαι φησὶ τὸ θεῖον ταῖς παραλόγοις τῶν ἀρχιερέων
ὁρμαῖς. Εἰ δέ τις δέον εἶναι λέγοι, κἂν ὁπως
ποτὲ εἶχε τὰ τοῦ πράγματος, φροντίδος ἀξίαν ἡγήσασθαι
τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ περὶ τὴν διάλυσιν σπουδὴν
πολλὴν εἰσενεγκεῖν, ἀλλ´ ἐμοὶ κἀν τούτῳ τῶν
ἄεόντων παραλέλειπται οὐδέν· ἀλλὰ πολλὰ πολλάκις
περὶ τῶν τοιούτων δεηθέντι, οὐδὲν οὐδέπω οὕτε
πρότερον οὔτε νῦν ἐπιεικὲς ἐλέχθη. Ὡς μὲν οὖν
εύθὺς ἐξαρχῆς ἐγώ τε τὰ δίκαια εἰλόμην, καὶ τὰ
κοινῇ λυσιτελοῦντα ἔπραττον, καὶ οὗτοι πολλὰς συΚκοφαντίας
καὶ διαβολὰς πλασάμενοι τὸν πόλεμον
κεκινήκασι, καὶ πολλὰ Ῥωμαίους εἰργάσαντο κακὰ,,
μᾶλλον δὲ συμπάντων αἴτιοι κατέστησαν, τὰ μὲν
αὐτοχειρίᾳ πεποιηκῥτες αὐτοί, τὰ δ´ ἐμὲ ἀναγκάζοντες
οὐκ ἐθέλοντα, μάλιότ´ ἄν τις ἐκ τῶν εἰρημένων
σαφέστατα κατίδοι. Ὅτι δὲ καὶ νῦν οὐ τὴν εἰρήνην
ᾖρημένοι., οὐδ´ ἔλεόν τινα λαβόντες τῶν πιπτόντων
καθημέραν, ἀλλ´ ἐμὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὑποχείριον
λαβεῖν βουλόμενοι, καὶ τὴν σύμπασαν αὐτοὶ Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἔχειν(οῦτο γὰρ αὐτοῖς σπουδάζεται
περὶ πλείστου, ἕτερον δὲ οὐδὲν), τὴν πρεσβείαν ταυτηνὶ
πεποίηνται, ἐκ τῶν πρεσβευομένων αὐτῶν δῆς
λον. Εἰ γάρ τι ἐπιε κὲς καὶ λυσιτελὲς ἐνενόουν τῷ
κοινῷ, οὐκ ἄν οὕτως ἐκείνῳ τῷ συκοφάντῃ καὶ ἀεὶ
καταψευδομένῳ ῥᾷστα πειθόμενοι ὑπάγειν ἐπεχείρουν
ἑαυτοῖς, καὶ καταδουλοῦν ἐμέ· ὃς εἰ μή τι ἄλλο,
διὰ τὸ γοῦν ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τὰ Ῥωμαίων διοικεῖν,
βέλτιον ἂν τοῖς πράγμασι χρησαίμην καὶ
λυσιτελ έστερον αὐτῶν. Πατρίαρχῃ μὲν οὐν καὶ τοῖς
ἄλλοις οὐδενὸς ἐμέλησεν ἑτέρου, ἢ ὅ προὔθεντο
ἐξαρχῆς εὐθὺς, τὸ διαφθείρειν ἐμὲ καὶ ποιεῖν ἐκ
μέσου, ἵν´ ἄρχειν ἀδεως ἔχοιεν αὐτοί, Ἐγὼ δὲ τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος ἕνεκα ὥσπερ καὶ ἀεὶ καὶ βούλομαί
τε καὶ περὶ πλείστου ἄγω τὴν εἰρήνην, εἴ χε
βούλοιντο καὶ αὐτοὶ τῶν πλασμάτων καὶ ψευδολογιῶν
ἀποστάντες παρακοιμωμένου διαλύσεις τίθεσθαι. Εἰ
δ´ αὖθις αὐτοὶ τὸν πόλεμον κινοῖεν, μὴ ἐμοὶ τὰ ἐσόμενα
κακὰ ἐκ τοῦ πολέμου προσλογίζεσθαι, ἀλλ´
ἑαυτοῖς, πολλῷ τῶν προῦπηργμένων δεινότερα, ὡς
ὁρῶ, ἐσόμενα. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ Μυσοῖς καὶ ἦριβαλοῖς
πόλεις καὶ χώρας καταπροῖέμενοι συμμάχους
ἐποιήσαντο, οἷς ἐπ´ ἐμὲ διανοοῦν ται χρῆσθαι· οἷς
ἀνθίστασθαι οὐκ ἂν δυναίμην μετὰ Ῥωμαίων τῶν
παρόντων· λείπεται δὴ κἀμὲ συμμαχίαν ἑαυτῷ πορίζειν,
ἢ τοῖς πολεμοῦσιν ἀντιστήσεται καὶ διαφθερεῖ.
λὐ γὰρ ἐκὼν εἶναι προήσομαι τὴν ἐμαυτοῦ καὶ τῶν
συνόντων σωτηρίαν. Αὕτη δὲ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν
παρῆσται ἢ ἐξ Ἀσίας Περσική· οἶ Βάρβαροί τε ὄντες
καὶ ἀπεναντίας ἡμῖν περὶ τὸ σέβας διακείμενοι,
ούδεμίαν φειδὼ ποιήσονται τῶν ἐμπιπτόντων ταῖς
χερσὶν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἀποκτενοῦσι, τοὺς δὲ ἐπὶ
δουλείᾳ ἀποδώσονται. Εἰ μέν τινα τῶν μελλόντων
διαφθείρεσθαι ἔλεον λαβόντες προς τὴν εἰρήνην ἐθέωσε
χωρεῖν, κἀγὼ μάλιστα βουλοίμην ἂν, καὶ ἐν
ἡμέραις πεντεκαίδεκα πεμπέτωσαν τοὺς ἐροῦντας,
ὅτι διαλύεσθαι συνέθεντο, ὡς ἂν πέμψας κἀγὼ κωλύσω
τοὺς Βαρβάρους μὴ περαιοῦσθαι πρὸς τὴν Θράκην·
παρεσκευασμένοι γάρ εἰσιν. Ὕστερον δὲ ἐφ´
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=585 $9=1
οἷς τισιν ἡ εἰρήνη ἔσται, θησόμεθα συμβάσεις πρὸς
ἀλλήλους. Εἰ δ´ αὖθις ψηφισάμενοι πολεμεῖν μηδὲν
ἀποκρινοῦνται πλέον, ἐγὼ μὲν μετὰ τὴν προθεσμίαν
οὐδενὸς ὧν ἔγνωκα λυσιτελεῖν ἐμαυτῷ ἀφέξομαι,
καὶ Θεὸν μαρτυρόμενος καὶ ἀνθρώπους, ὡς ἄκων
εἰς τὸν πόλεμον χωρῶ, καὶ τῶν ἐσομένων κακῶν
οὐδενὸς τόγε εἰς ἐμὲ ἡκον αἴτιός εἰμι· αὐτοὶ δ´ εἰ μή
τι ἄλλο, τῶν γοῦν πόλεων πρόνοιάν τινα ποιείσθωσαν
τῶν αὐτοῖς προσεχουσῶν, ἵνα μὴ παντάπασι
διαφθαρῶσιν ὑπὸ τῶν Βαρβάρων· τὴν γὰρ ἐκείνων
συμφορὰν ἐν τοσαύτῃ φροντίδι τίθεμαι, ὅσην καὶ τῶν
ὑπ´ ἐμέ. Τοιαύτην ὁ βασιλεὺς πρὸς τοὺς πρέσβεις ὑπὲρ ὧν ὁ πατριάρχης κατηγόρει τὴν ἀπολογίαν
θέμενος. Ἔπειτα γράψος καὶ τὰ ἴσα πρός τε πατριάρχην καὶ τοὺς ἄλλους, καὶ Χρυσοβέργην τὸν Ἰωάννην
συνεξέπεμπεν αὐτοῖς εἰς βασιλίδα πρεσβευτήν.
Ἔτι δ´ ἐν Λιδυμοτείχω τῶν πρέσβεων διατριβόντων,
ἧκον ἐκ Φερῶν πρὸς βασιλέα πρεσβευταὶ, πρῶτα μὲν
παραιτούμενοι ἐφ´ οἷς πρὸς αὐτὸν ἠγνωμονήκασι, μὴ
μόνον οὐ πειθόμενοι τὰ βελτίω συμβουλεύοντι, ἀλλὰ
καὶ τὸν ἥκοντα παρ´ αὐτοῦ πρεσβευτὴν ἀπεκτονότες·
ἔπειτα δὲ καὶ τὰς συμφορὰς ἐξετραγῴδουν αἷς περιπεπτώκασιν
ἐξ ἀβουλίας· καὶ ἐδέοντο σφίσι βοηθεῖν,
ὡς εἰ μὴ παρ´ αὐτοῦ τινος ἐπικουρίας τύχοιεν, ἄρδην
ἀπολούμενοι. Μετὰ γὰρ τὴν βασιλέως ἐκεῖθεν ἀναγώρησιν,
περιστρατοπεδευσάμενος ὁ Κράλης, τὴν μὲν
χώραν ἔτεμε καὶ ἐδήωσε κατὰ κράτος· τὴν πόλιν δὲ
εἰς τοσοῦτον ἤγαγεν ἀπορίας πολιορκῶν ἐπὶ συχνέν
τινα χρόνον ἐφεξῆς, ὡς κινδυνεύειν ἤδη παρανάλωμα
λιμοῦ γενέσθαι. Φεραῖοι δὲ ἐν χρῷ κινδύνου ἤδη καθεστῶτες,
μόλις τὰ λυσιτελοῦντα συνεῴρων. Ιαθών
γὰρ νήπιος ἔγνω, καὶ ἐπεψηφίσαντο Καντακουςηνω
τῷ βασιλεῖ προσχωρεῖν, ὡς τῆς εἰς ἐκεῖνον φιλίας
ἀνήσοντα Κράλην τὴν πολιορκίαν· ὅπερ καὶ ἐγίνετο.
Μετὰ γὰρ τὴν βασιλέως· εὐφημίαν καὶ τὴν μνήμτν
τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνακωχήν τινα παρέσμετο ὁ Κραλης
τοῦ πολέμου, καὶ οὐ πολὺ τῆς πόλεως ἄπωθεν
ἐστρατοπεδεύετο ἐλθών. Ὅσοι δὲ θασ λέως ἦσαν φίλοι
τῶν ἐν τέλει Τριβαλῶν, συνεβούλευον Φεραίοις τᾶμστα
ἐλθόντας πρὸς ἐκεῖνον ἄρχοντα τῇ πόλει δέχεσθαι,
ὡς ἀφεξομένου παντάπασι τοῦ Κράλη, εἰ τοιαῦτα
γένοιτο. Τούτου μὲν οὖν ἕνεκα ἧκον οἱ Φεραῖοι, καὶ
ἐδέοντο βασιλέως δεδακρυμένοι πέμπειν σφίσιν ἄρχοντα,
καὶ ἀπαλλάττειν τοῦ κινδύνου. Βασιλέὺς δὲ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=586 $9=1
τά τε ἄστατον τῆς τῶν ἀνθρώπων τύχης συνορῶν
γὰρ πρὶν μεγάλα φυσῶντες, καὶ οὐδ´ ἄκροις ὡσὶ
δεχόμενοι τὴν ὑπὸ βασιλεῖ δουλείαν, ἀλλὰ καὶ τὸν
Κπρεσβευτὴν ὡμῶς καὶ ἀπανθρώπως κατατεμόντες,
καὶ πολλὴν ἐπιδειξάμενοι αὐθάδειαν καὶ θρασύτητα,
νῦν ἥκουσι ταπεινοὶ καὶ δεδακρυμένοι ὑπὸ μεγάλωνς
πιεσθέντες συμφορῶν καὶ δεόμενοι ἐκεῖνα, ἃ εἰ τότε
αὐτοῦ συμβουλεύοντος ἐπείθοντο, οὐκ ἂν εἰς τοιαύτας
κατέστησαν ἀνάγκας· ἔπειτα ἐννοῶν καὶ οἷας πόλεως
πάντα ἀρίστης ἡ Ῥωμαίων ἡγεμονία ἀποστερεῖσθαι
μέλλει, ἐδάκρυσε μὲν ἐπὶ μικρόν· εἶτα ἐχρημάτισε
τοῖς πρέσβεσι, καὶ τῶν τε ἡμαρτημένων
παρείχετο συγγνώμην, καὶ χρηστότερα ἐλπίζειν ὑπετίθει,
ὡς πᾶν ὁτιοῦν ὑπὲρ αὐτῶν ποιήσων. Ἐκείνους
μὲν οὖν οὕτως ἐψυχαγώγει λόγοις ἐκ τῆς πολλῆς
ἀθυμίας ἀνακτώμενος. Τοὺς ἐκ Βυζαντίου δὲ
αὐθις πρέσβεις μετακαλεσάμενος, Ὁρᾶτε, εἶπεν, οἴων
συμφορῶν αἴτιος Ῥωμαίοις ὁ πόλεμος κατέστη; τὰς
γὰρ ἑσπερίους ἤδη πάσας πόλεις ἐποιήσαντούφ´ ἑαυτοῖς
οἱ Τριβαλοί. Δέδοικα δὲ μὴ τούτου μηκυνομένου, καὶ
Μακεδονίας ἄρξωσι παντάπασιν. Ἢδη γὰρ οὐκ ὀλίγας
ἔχουσι. Φεραῖοι δὲ, ὥσπερ ἠκούσατε παρὰ τῶν
πρέσβεων, εἰ μή τινος παρ´ ἡμῶν ἐπικουρίας τύχωσιν,
οὐκ ἂν ἔτι πρὸς τὸν πόλεμον ἀντέχειν δύναιντο,
λιμῷ καὶ πολιορκίᾳ πιεσθέντες. Ἔξεστιν οὗν ὑμῖν
ἤθη τὸ τοῦ πολέμου κέρδος συνορᾶν. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν
θαυμάζω, ὅθεν οἴεσθε δύνασθαι βασιλείαν ἔχειν, τῶν
συνεχόντων αὐτὴν εὐποροῦντες οὐδενός. Οὔτε γέρ
στιν ἐν ὑμῖν, ὃς ἂν τῶν ἄλλων ἄρχειν δύναιτο, καὶ
πρόνοιαν ποιεῖσθαι τῶν κοινῶν, εἰ μή πού γε φαίητε
παρακοιμώμενον. Οὕτε γὰρ βασιλεὺς διὰ τὴν ἡλικίαν
τὴν Ῥωμαίων ἄγειν δύναται ἀρχήν, ἥ τε βασ λὶς ἡ
τούτου μήτηρ οὐ διὰ τὴν γυναικείαν ἀσθένειαν μόνον,
οὐ γὰρ ἂν ἐξαρκοίη πρὸς τοσοῦτον πραγμάτων
ὄγκον, ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν ἐξουσίαν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
περιῃρῆσθαι.ὥσπερ ἐν φρουρᾷ διάγει τοῖς βασιλείοις,
ὀλίγον ἀποδέουσα τῶν ἐν δεσμωτηρίῳ διαγόντων.
Τί γὰρ ἐκείνων διενήνοχεν, εἰ μηδὲν μήτε βουλεύσασθαι,
μήτε πρᾶξαι τῶν δεόντων δύναται, ἀλλὰ
τοῖς ἐψηφισμένοις ὑπὸ τῶν ἀρχόντων ἕπεσθαι ἀνάγκην
ἔχει· Τάς τε πόλεις ἀπολωλέκατε, τἀς μὲν αὐτοῖς
Μυσοῖς παραδεδωκότες, ἵν ἔχοι τε συμμάχους
ἐπ´ ἐμὲ, τῶν δ´ ὑπὸ Τριβαλοῖς δεδουλωμένων. Καὶ αἱ
λειπόμεναι δὲ, ἔτι πρὸς ἐμέ τε καὶ ὑμᾶς διῃρημέναι,
τὰ μὲν αὐταὶ ἐφ´ ἑαυταῖς στασιάζουσαι καὶ διαφθειρόμεναι,
τὰ δ´ ὑφ´ ἡμῶν ἔξωθεν πολιορκούμεναι καὶ
ἐξανδραποδιζόμεναι, καὶ τὰ δεινότατα ὑπομένουσαι,
εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν ἤλασαν, καὶ ὀλίγου ἀποδέοωσι
τν ὑπὸ πολεμίοις γενομένων. Χρημάτιον τε πόρος
οὐδαμόθεν· τά τε γὰρ ἀποκείμενα ἀνάλωται, καὶ τὰ
κειμήλια ἀποδέδοται βασιλικὰ εἰς τοὺς καλοὺς ἀποστόλους,
ὅθεν ὅνησις οὐδεμία περιγίνεται(γὰρ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=587 $9=1
τὰ ἡμέτερα τοσαῦτα ὄντα λέγειν, καὶ αἱ πρόσοὸο,
ἐκλελοίπασι τῶν κοινῶν τῆς χώρας διεφθαρμένης,
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ οἱ μέγα δυνάμενοι καὶ βασιλκῖ
συμπράττοντες πρὸς τὴν ἀρχὴν, οἱ μὲν, διὰ τὴν εἰς
ἐμὲ εὔνοιαν χρημάτων ἀποστερηθέντες, καὶ πρὸς
πεῖραν πολλῶν πρότερον κακῶν ἐλθόντες, νῦν οἰκοῦσι
δεσμωτήρια· οἱ δ´ ὅτι ἐμνήσθησαν εἰρήνης, ὁρῶντες
οἷ κακῶν ὁ πόλεμος χωρήσει, καίτοι γε κἀκεῖνι
τούτου αἰτιώτατοι γεγενημένοι, ἄπρακτοι κάθηνται
ἐν ταῖς οἰκίαις, οὕτω προστεταγμένον ὑπὸ παρακοιμωμένου·
ὥσπερ ἀκούω καὶ πρωτοστράτορα τὸν
Συναδηνὸν πεπονθέναι νῦν. Καὶ ἡ στρατιὰ δὲ, ἡ μὲν
διέφθαρτο δοκοῦσα εὐνοεῖν ἐμοὶ, ἡ δὲ ὑποπτευομένη
ἀμελεῖται. Τὸ λειπόμενον δὲ ὀλίγον. Πόθεν οὖν οἱεσθι
τὴν ἀρχὴν συστήσεσθαι ὑμῖν μηδὲν ἔχοντες τῶν σὐζειν
δυναμένων; Ἃ πάντα χρὴ καὶ ὑμᾶς σκεψαμένους,
καὶ βασιλίδι, καὶ πατριάρχῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπαγγείλαντας,
τὴν εἰρήνην ψηφίσασθαι κοινῇ, καὶ μὴ
διὰ κακοβουλίαν καὶ τὰ μικρὰ λείψανα ταῦτα, ἃ τῆς
Ῥωμαίων ὑπολέλειπται ἡγεμονίας, διαφθεῖραι. Τῶν
πρέσβεων δὲ, πρὸς οὐδὲν ἔτερον ἀντειπόντων τῶν
εἰρημένων, ἢ ὅτι ἡ βασιλὶς οὐχ ὥσπερ ἤγγελτο αὐτῷ
τοῖς βουλεύμασι τῶν ἀρχόντων ἕπεσθαι ἀνάγκην ἔχει,
ἀλλ´ αὐτὴ τῶν πραγμάτων οὖσα κυρία, τὰ δοκοῦντα
πράττει, πάντων δουλευόντων ἀκριβῶς, Οὐδὲν ἂν,
εἶπεν εἰκῇ καὶ μάτην ἐξενήνεκτο παρ´ ἐμοῦ, εἰ μὴ
σαφέστατα ᾔδειν ὥσπερ ἔχει εἰρησόμενον. Εἰ δ´ αὐτοὶ
ἀγνοεῖτε, πεῖραν ἐγὼ ποιήσομαι τοῦ πράγματος, ἐξ
ἥς ἔσται καὶ ὑμῖν καταφανὲς εἰρημένον ὥσπερ ἔχει.
Χρυσοβέργῃ γὰρ τῷ παρ´ ἐμοῦ πρεσβεύοντι λόγους
ἀναθήσω τινὰς, ὥστ´ αὐτοὺς μόνος μόνῃ βασιλίδι
ἀπαγγέλλειν, ὡσπερ εἴωθα καὶ πρότερον ποιεῖν. Εἰ
μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦτο πράττειν συγχμρηθῇ,
εὔδηλον ὡς ἐξεστιν αὐτῇ πράττειν ἄττα ἄν
ἐθέλῃ· ἂν δ´ ἐπ´ αὐτῶν κελεύωσι τοὺς λόγους ἀπαγγέηλειν,
μηδεμίαν ἑτέραν ἀπόδειξιν ζητεῖν τοῦ τἀληθῆ
περὶ αὐτῆς εἰρῆσθαι. Τοιαῦτα εἰπὼν, συνεξεπεμπεν
αὐτοῖς ἅμα καὶ τὸν Χρυσοβέργην, πεντεκαίδεκα προθεσμίαν
ἡμερῶν πρὸς διάσκεψιν διδούς. Ἐκεῖνο, δὲ
Φεραίοι; τε ἄρχοντα ἐφίστη, καὶ πρεσβείαν ξπεμπε
πρὸς Κράλην, καὶ ὑπεμίμνησκε τῶν ὅρκων καὶ τῶν
συνθηκῶν τῶν πρὸς αὐτόν. Οἷς αὐτὸς ἐμμένων, ἠξίου
κἀκεῖνον μὴ διαλύειν, ἀλλ´ ἀφίστασθαι Φεραίων αὐτῳ
προσχωρησάντων, καὶ μήτε πολεμεῖν, ἀλλὰ καὶ δαα
δυνατὰ συναίρεσθαι πολλὰ κεκακωμένοις ὑπὸ τον
πολέμου· αὐτοῖς τε Φεραίοις ἐλπίδας ὑπετίθει χρηστοτέρας,
ὡς τάχιστα ἀφιξόμενος παρ´ αὐτοὺς, καὶ
προνοίας τῆς δεούσης ἀξιώσων. Τοιαῦτα μὲν ἐπαγγειλάμενος
ἐξέπεμπε κἀκείνους. Οἱ ἐκ τοῦ Μομιτζίλο
δὲνἀπισῦσι συντυχόντες, τοὺς μὲν καὶ συνελαβον
αὐτᾶν, οὓς ὕστερον ἀπέλυσαν γυμνούς· οἱ δέ, μόλις
διαδρᾶναι δυνηθέντες, αὖ.ις πρὸς βασιλέα ἐπανῆκοι,
πᾶσαν ἀπολέσαντες ἀποσκευὴν, ἐφ´ οἷς ἄγαν ἥχθετο
ὁ βασιλεὺς ὁρῶν τὴν πόλιν κινδυνεύουσαν, καὶ ἐχίτει
ὅπως ἀμύνοιτο Μομιτζίλον βλάπτοντα τὰ μέγιστα.
Οί ἐκ Βυζαντίου δὲ πρεσβευταὶ, ἐπεὶ πρὸς βασιλίδα
ἐπανῆκον, ἀπήγγελλόν τε τοῖς ἄρχουσι τὰ περὶ τῆς
πρεσβειας, καὶ τὰ πρὸς πατριάρχην γράμματα πακατωρθωκέναι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=588 $9=1
Μεταπεμψάμενοι δὲ καὶ Χρυσοβέρ
γην ἠρώτων, εἴ τι ἀπαγγέλλειν ἔχει. Ὁ δὲ, περὶ μὲ
τῆς κοινῆς ἔφη πρεσβείας οὐδὲν ἔχειν πλέον τῶν τοῖς
γράμμασιν ἐγγεγραμμένων ἀπαγγέλλειν. Ἰδίᾳ μέντοι
πρὸς βασιλίδα λόγους τινὰς ἔχειν, οὓς ἐκελεύσθη
μηδενος ἑτέρου παρόντος, πρὸς μόνην ἐκείνην λέγειν.
Οἱ δ´ ἐκέλευον, λέγειν πρὸς αὐτοὺς, καὶ μὴ
ληρεῖν, ἀδύνατα ἀξιοῦντα. Τοῦ δὲ μηδὲν τῷ ἑτέρῳ
ἐξειπεῖν ἂν διῖσχυριζομένου, ἠπείλουν μαστιγοῦν,
καὶ ἔκφορα τὰ ἀπόῤῥητα ποιεῖν προσαναγκάσειν.
Ὡς δὲ οὐδὲν ἐνεδίδου πρὸς τὰς ἁπειλὰς, καὶ τὰς
πληγὰς ἐπῆγον. Ὁ δ´ οὐδὲν ἦττον ἔφασκεν ἀποκρύψειν
ἂν καὶ δεινότερα τολμῶσιν. Εἰδότα γὰρ οἷα
πρὸς Βρουλᾶν τῆς εἰρήνης ἕνεκα πρότερον τετόλμηται
ἐλθόντα, οὕτως ἥκειν παρεσκευασμένον, ὡς πᾶσαν
οἴσοντα κάκωσιν καὶ παροινίαν. Ὁ μὲν οὖν οὕτως
ἀπτόητος ὡρᾶτο, καὶ πρὸς καρτερίαν παρεσκευασμένος
τῶν δεινῶν. Οἱ δ´ ἐπεὶ ἑώρων ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦντες,
πολλὰ εἰς αὐτὸν καὶ τὸν πέμψαντα ὑβρίσαντες,
ἔπειτα ἐξήλαυνον τῆς πόλεως, αὐθημερὸν
μηδένα περὶ τῆς πρεσβείας λόγον ποιησάμενοι. Ὁ δὲ
πρὸς βασιλέα τὰ γεγενημένα ἀπήγγελλεν ἐλθών.
Κἀκεῖνος ἤδη τὴν εἰρήνην ἀπογνοὺς, ἐστράτευσεν
ἐπὶ Γαρέλλαν. Κοντοστέφανος δὲ ὁ ταύτης ἄρχων,
ρς ὴΔΕ..ἐσ...ἰ π´
θέντα, ἠξίου τε αὖθις καταλύεσθαι τὸν πόλεμον, καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν φιλονεικίαν τὰ
ἀνήκεστα δεινὰ Ῥωμαίους ὑπομένειν. Πατριάρχης δὲ καὶ οἱ λοιποὶ οὐδὲν ἧττον ἢ πρότερον ᾑροῦντο
πολεμεῖν.
Γίρεν ΓεᾶίίαΙ.
Ἐασιλεὺς δὲ καὶ τὴν μεγάλην εἶλε Καρύαν φρούριόν
τι ὁμολογίᾳ. Ἔνθα διατρίβοντι καὶ πρωτοκυνηγὸς
ὁ Βατάτζης προσεχώρησε μετὰ τῶν συγγενῶν
ὄντων οὐκ ὀλίγων· καὶ τότε Πολύβοτον πόλιν
Θρφκικὴν ὑπὸ τῶν συγγενῶν κατεχομένην προσἦγε
βασιλεῖ, καὶ Τηρίστασιν τὸ φρούριον ὃ πρότερον
αὐτὸς, ἔτι βασιλέως Ἀνδρονίκου περιόντος οἱκείοις
ἀναλώμασιν ἐτείχισεν· ἔφασκέ τε ὡς ἐν μὲν
ταῖς ἀρχαῖς τοῦ πολέμου μάλιστα, νομίσας περὶ βασιλέα
ἠγνωμονηκέναι, καὶ τοῖς ἐκείνου παισὶν ἀδίκως
ἐπιβουλεύειν, καὶ παραιρεῖσθαι τὴν ἀρχὴν,
ἀποστῆναί τε αὐτοῦ διὰ τῶν νομιζομένων ἀδικίαν,
καὶ πολεμεῖν ἀπάσῃ δυνάμει· τοῦ χρόνου δὲ τριβομένου
καὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπολλυμένων ἀκλεῶς ὑπὸ
ποῦ πολέμου, ὁρῶν ὡς βασιλεῖ μὲν τά τε Ῥωμαίοις
κοινῇ συνοίσοντα, καὶ τοῖς βασιλέως σπουδάζεται
παισὶ, παρακοιμωμένῳ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
ἄγουσι τῶν Ῥωμαίων τὴν ἡγεμονίαν, οὐδέν ἐστι
προὔργου, ἢ πάντας διαφθείραντας ἐκείνους ἄρχειν,
βασιλέως δὲ τοῦ παιδὸς ὀλίγα, ἢ οὐδὲν φροντίζοντας,
καὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας, συνιδών τε ἐκ τῶν
γινομένων, ὡς ἐκεῖνοι ἀδικοῖεν καὶ διαφθείροιεν
φαυλότητι τρόπων τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων, ἀποστῆναί
τε ἐκείνων, καὶ προσχωρῆσαι βασιλεῖ· καίτοι γε μεγάλας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=589 $9=1
ἀφορμάς ἔχων τῆς πρὸς αὐτοὺς εὐνοίας· τῷ
τε γὰρ υἱῷ συνῴκισε τοῦ πατριάρχου θυγατέρε,
καὶ τὴν αὐτοῦ τῷ μεγάλου δουκὸς υἱῷ ἐξέδωκε πρὸς
γάμον, ἀλλὰ καὶ οὕτω ἔχων συγγενείας πρὸς αὐτοὺς
καὶ οἰκειότητος, βδελύξασθαί τε τοὺς τρόπου·
καὶ τὴν παρὰ βασιλεῖ διατριβήν ἑλέσθαι μᾶλλον
Βασιλεὺς δὲ ἀσμένως τε ἐδέξατο, καὶ τῶν τε λόγων
καὶ τῆς κρίσεως χάριν ὡμολόγει· καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας καὶ τοῦ προσκεχωρηκέναι ἀμειβόμενος, αὐτῷ
μὲν τὴν μεγάλου στρατοπεδάρχου παρείχετο
ἀξίαν· τοῖς ἄλλοις δὲ τῶν συγγενῶν, ἑκάστῳ ἀναλόγως
καὶ τιμάς παρείχετο, καὶ προσόδους ἐτησίους.
εἶτα σὺν ἐκείνῳ εἰς Τηρίστασιν ἐλθὼν, ἐκείνην τε
παρελάμβανεν, ἐκείνου παραδιδόντος, καὶ τὰ περὶ
αὐτὴν πολίχνια καὶ τὰ φρούρια προσεχώρουν. Καλλιούπολις
δὲ καὶ Ἑξαμίλιον ἀντεῖχον, καὶ πᾶσαν δεῖν
ᾤοντο μᾶλλον ὑπομένειν πολιορκίαν, ἢ προσχωρεῖν
τῷ βασιλεῖ. Ἔτι δὲ αὐτῷ περὶ Χεῤῥόνησον διατρίβον.
τι, Σουλιμὰν τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν σατραπῶν εἰς,
εἰς Χεῤῥόνησον μετὰ στρατιᾶς περαιωθεὶς, συνεγίνετο
τῷ βασιλεῖ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς, καὶ ἵππους τε
παρείχετο, καὶ ὅπλα δῶρα καὶ στρατιὰν οὐκ ὀλίγην
συμμαχεῖν· φιλοφρονηθεὶς δὲ ὑπὸ βασιλέως καὶ αὐτὸς,
ἀνέστρεφεν εἰς τὴν Ἀσίαν. Βασιλεὺς δὲ τὰς
μήπω προσχωρήσαντα πολίχνια ἐπήει, καὶ κατεδουλοῦτο,
καὶ πρὸς Μυριόφυτον ἐλθὼν, ηύλίσατο τὴν
νύκτα ἐν οἰκίᾳ μεγάλῃ διωρόφῳ· εἴθιστο δὲ διά τε
τὴν βραχύτητα τῆς ἡμέρας, χειμὼν γὰρ ἦν, καὶ τὸ
ἀνάγκην ἔχειν ἄχρι νυκτὸς ἔφιππον εἶναι, οὐ γὰρ ἠν
ὅποι τῶν ἵππων ἀποβάντας ἄριστον αἱρεῖσθαι, τῆς
Θρᾴκης ἁπάσης ὑπὸ τοῦ πολέμου ἀοικήτου γενομένης
πλὴν τῶν πόλεων, ἀρχομένης εὐθὺς ἡμέρας ἀριστᾷν,
καὶ οὕτω διημερεύειν· οἱ περὶ αὐτὸν δὲ κατὰ τὸ ἔθος
ἀναγκάζοντες ποιεῖν, οὐκ ἠθέλησε· δεῖσθαι μὲν τροφῆς
εἰπών, ἀναχωρεῖν δὲ ἐπείγεσθαι οὕτως αὐτομάτως·
αὐτίκα τε ἐπέθησαν τῶν ἴππων κελεύσαντος
ἐκείνου, καὶ πρὸς ἑτέραν πολίχνην οὐ πολὺ διέχουσαν
Μυριοφύτου, Χώραν προσαγορευομένην ἦλθον
ἕτι μήπω προσχωρήσασαν· πέμψας τε ὁ βασιλεὴ·
προσηγόρευε τοὺς πολίτας, καὶ παρῄνει προσχωρεῖν·
«ἱ δ´ ἀντὶ προσηγορίας, κακῶς ἥκειν ἔφασαν αὐτόν·
αὐτοὺς δὲ ἀμυνεῖσθαι προθυμότατα ἂν ἐπίῃ ἀπὸ τῶν
τειχῶν. Τοῦ πρεσβευομένου δὲ κατηγοροῦντος, ὅτι
ἀνοήτως καὶ θρασέως ἀποκρίνοιντο βασιλεῖ προσαγορεύοντι,
ἔτερον ἔφασαν ἐκεῖνοι βασιλέα ἔχειν,
αὐτὸν δὲ ἐν οὐδένων ἄγειν μοίρα, καὶ ὕβρεις αὐτίκα
κατέχεον αὐτοῦ πολλάς. Ἔτι δὲ περὶ τὰς ὕβρεις ἐκείνολν
ὄντων, σεισμὸς ἐγίνετο «ξαίσιος οἰος, καὶ τά
τε τείχη κατέπιπτε τῆς πόλεως, καὶ τῶν οἰκιῶν
ὑπὲρ τὰς δύο μοίρας, καὶ κατεχώσθησαν ὑπό τε
τῶν τειχῶν καὶ τῶν οἰκιῶν ὑπὲρ τριακοσίους. Ὅσιι
δὲ διέφυγον τὸν κίνδυνον, βασιλεῖ προσέδραμον ἐξελθόντες,
καὶ ἐδέοντο μὴ σφᾶς καὶ τέκνα περιῖδεῖν
ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἀνδραποδισθέντας ἄν. Τῆς αὐτῆς
δὲ ὤρας, ὑπὸ τοῦ σεισμοῦ ἐκείνου καὶ ἡ οἰκία εἰς ῆν
ηύλίσατο ὁ βασιλεὺς τὴν νύκτα, κατέπεσεν ἐκ θευιλίων,
καὶ ἡ περὶ βασιλέα τοῦ Θεοῦ πρόνοια ἐγίνετο
καταφανὴς, οὕτως ἐκ προδήλου κινδύνου ῥυσαμένου·
εἰ γὰρ ἄσπερ οἱ περὶ αὐτὸν πορῄ ουν, ἄριστόν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=590 $9=1
επείθετο ἐκεῖ οὐδὲν ἂν ἐκώλυε μὴ πὐτόν τε καὶ τῶ
αυνόντων οὐκ ὀλίγους ὑπὸ τῆς οἰκίας καταχωσθῆναι·
οὕτως ἦν βραχὺς ὁ μεταξὺ χρόνος παρεληλυθώς.
Τῆς δὲ περὶ αὐτὸν στρατιᾶς ὡρμημένης τὴν πολίχνην
ὡς πολεμίαν διαρπάζειν, καὶ τῶν Περσῶν τοὺς
ὑαολειπομένους ἀνδραποδίζειν ἐπιχειρούντων, ἐκώλυσεν
ὁ βασιλεὺς ἐλθὼν, καὶ περιέσωσε τὴν πολίχνην·
καὶ διπλᾶς ἀπεδίδου τὰς εὐχαριστίας τῷ Θεῶ, τοῦ τε
ἀπὸ τῆς καταπεσούσης οἰκίας αὐτὸν καὶ τοὺς συν
άντας περισωθηναι, καὶ τοῦ τὴν Χώραν οὕτως
ἐτοίμην προκειμένην ἐπὶ τὴν διαρπαγήν περισῶσαι
ἄιυνηθῆναι. Ἔπειτα αὐτοῖς τῶν εἰς ἐκεῖνον ὕβρεων
συγγνώμην παρασχόμενος, καὶ ἄρχοντας ἑπιστήσας,
οἶ τὰ τείχη ἀναστήσουσιν, ἀπῆρεν ἐκεῖθεν πρὸς τὰς
ἄλλας πόλεις. Οἱ δὲ ἐπιτεταγμένοι πρὸς τὸν τειχισμὸν κατὰ τὸ βασιλές πρόσταγμα πολλὴν εἰσενεγκάμενοι
σπουδὴν, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τῶν προτέρων ἀνέστησαν βελτίω καὶ ἐῤῥωμενέστερα. Ἐπεὶ δὲ οὐδενὸς
ἀνέδει πρὸς ὀπαρτισμὸν αὐτοῖς, ἐπιβουλεύσαντες οἱ κατὰ τὴν πολίχνην, ἐξήλασαν τοὺς βασιλέως
αὖθις, καὶ βασιλίδι προσεχώρησαν· καὶ πρὸς πολλῶν δυσχερῶν ἐλθόντες πεῖραν ἄχρις οὗ καὶ Βυζαντίου
βασιλεύς ἐκράτησε, διέμειναν πολιορκούμενοι, καὶ κακῶς πάσχοντες ὑπὸ τῶν περιοικίδων πάλεων.
Βασιλὶς δὲ ἡ Ἅννα καὶ ὁ πατριάρχης, ηὐξημένον
ὁρῶντες ἤδη Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα, καὶ πόλεις
τε ὑποποιησάμενον πολλὰς, καὶ στρατιὰν οὐκ
κὁλίγην ἔχοντα, νομίσαντες ἀπορίᾳ τοῦ κωλύσοντος
αὐτὸν ηὐξῆσθαι, τὸν μέγαν δοῦκα στρατηγὸν αὖθις
ἐψηφίσαντο, καὶ ἐπέτρεψαν τὸν πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον.
Ὁ δ´ εὐθὺς τὴν στρατιὰν ὅση ἦν παραλαβὼν,
ἦλθεν εἰς Ἡράκλειαν· πυθόμενος δὲ περὶ βασιλέως
ὡς Χαριουπόλει ἐνδιατρίβει ὀλίγῳ πρότερον προσχωρησάσῃ,
Λογγῖνόν τινα τοῦ δεσμωτηρίου ἐξαγαγὼν,
ὃς τῆς εἰς βασιλέα ἕνεκα ἐδέδετο εὐνοίας, καὶ
μετεωρίσας πολλαῖς ἐπαγγελίαις, εἰ δυνηθείη βασιλέα
ἀνελεῖν, ἔπειτα προφάσεως ἕνεκα εὐπροσώπου,
καὶ γράμματα παρέσχετο πρὸς βασιλέα. Ἐδήλου δὲ
τὰ γράμματα τοιαῦτα· ὡς πρότερον μὲν αὐτῷ
Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίβοντι ἐπιστρατεύσας, συντεθείη
συγγενέσθαι· τοῦ καιροῦ δὲ κωλύσαντος τὴν συντυχίαν,
ἐκεῖνον μὲν οἴκαδε ἐπανελθεῖν· αὐτὸν δὲ καιροῦ
λαβόμενον ταῖς ὑπὸ βασιλέα τελούσαις πόλεσιν
ἐπιστρατεῦσαι, ἃ οὐκ ἐχρῆν ποιεῖν· ὑφ´ ὧν ἀναγκασθέντα
καὶ αὐτὸν, καίτοι βουλόμενον οἴκοι διατρίβειν,
εἰς Ἡράκλειαν ἐλθεῖν μετὰ τῆς στρατιᾶς. Εἰ
Κμὲν οὖν αὐτῷ πειθόμενος εἰς τὴν οἰκίαν ἐπανέλθοι,
κάλλιστ´ ἂν ἔχοι· παύσαιτο γὰρ ἂν καὶ αὐτὸς τὴν
στρατιὰν ἀνονήτοις πόνοις κατατείνων· εἰ δ´ ἑτέρως
ἔγνωκε, πλέον μὲν οὐδὲν ἐρεῖν· αὐτὸν δὲ εἰδέναι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=591 $9=1
ὅτῳ ἔγνωκεν ἀντικιθίστασθαι· τὸν αὐτὸν γὰρ εἶνει
ὃν παλαι οἶδε. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα ἀνίγνω,
τὸν ἄρχοντα Ἀπρίων, ὅς παρ´ αὐτῷ ἦν τῆς
πόλεως προσχωρησάσης, ἔπεμπε πρὸς αὐτὸν, τοιαῦτα
ἀντεπιστείλας· Ἀνέγνων σου τὰ γράμματα, παρακοιμώμενε·
καὶ τὴν μὲν ἐγκειμένην μεγαλαυχίαν
καὶ τὸν τύφον θαυμάζειν μάλιστα ἐπῆλθε· πάνυ
γὰρ ἀνάρμοστα τῆ ἡλικίᾳ πράττεις· δέον γὰρ, διὰ
τὸ γῆρας, τοῦ τολμήματος καὶ τῆς εἰς τὰς μάχας
εὐψυχίας ὑφιέναι, σὺ δ´ ἐν ἥβῃ μὲν ἦαθα δειλότερος
λαγῶ, νυνὶ δ´ ἐν βαθεῖ γήρᾳ οὐδενὸς τῶν ἐν
ἡλικίᾳ δοκεῖς ἀμβλυτέραν ἔχειν τὴν ὁρμήν· εἰ μὴ
τοῦτο φαίης, ὡς νέος στρατιώτης ὢν, ὥσπερ εἰκὸς
κτήσω καὶ νέον τύφον. Τῆς ἀληθείας δέ σε καὶ
πάνυ ἐπαινῶ· ἀεὶ γὰρ εἰωθὼς παρὰ τὸν βίον καταψεύδεσθαι
καὶ αὐτοψεῦδος ὤν, νῦν με μάλιστα
εἰδέναι σε εἰπών, πάνυ μάλιστα ἐφθέγξω τἀληθές·
οἶδα γὰρ σαφῶς ἐξ οἴας τύχης ἀνειλόμην, καὶ ὡς
ἠξίωσα μειζόνων ἤ προσῆκε· βασιλέως δὲ διὰ τὴν
προσοῦσαν μοχθηρίαν καὶ τῶν τρόπων τὴν φαυλότητα,
δεσμωτηρίῳ κατακλείσαντος πρὸς ὁργὴν, αὐτὸς
ἐξήγαγον παραιτησάμενος, καὶ πρὸς τὴν προτέραν
τύχην ἐπανήγαγον· καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις
ὕστερον βουλομένου τοῦ βασιλέως τῆς πονηρίας
κολάζεσθαι ἀξίως, αὐτὸς παρητούμην, διαλύων τὴν
ὀργὴν, καὶ πολλῶν καὶ μεγάλων ἠξίουν ἀγαθῶν. Καὶ
πολλάκις, καὶ βασιλέως περιόντος, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν
προσκεκρουκότος, ὧν οὐδὲ σὲ οἴομαι ἐπλιλῆσθαι,
οὐδένα τῶν προσκρούσεων λόγον ἐποιούμην,
οἷόν τινι ζώῳ τῶν ἀχθοφόρων πρὸς μὲν τὸ ἀθοφορεῖν
κεχρημένος μόνον, τῶν δ´ ἄλλων εἴ τι πρόσεστι
δυστροπίας ἀμελῶν. Ὃτι δὲ εἰς τοσοῦτον ἔμελλες
ἀτοπίας ἐκπεσεῖσθαι, τοῦτο μόνον σαφῶς οὐκ ᾗδειν·
ῳμην γάρ σε οὐδὲ σαρκῶν φείσεσθαι, καιροῦ καλοῦντος,
ὑπὲρ ἐμοῦ, τὸ πλῆθος μεμνημένον καὶ τὸ
μέγεθος τῶν εὐεργεσιῶν· σὺ δ´ ἀντὶ τούτων ἐχρήσω
τοῖς ἐναντιωτάτοις, καὶ μοχθηροὺς ἀνθρώπους καὶ
τὰς γνώμας διεστραμμένους ἀπατηλοῖς καὶ περιέργοις
λόγοις ὑπελθών, καὶ ταῖς τᾶν μεγίστων ἐπαγγελίαις
ἐξαπατήσας τουτνονὶ τὸν πόλεμον, οὐδὲν
ἦττον κοινῇ κατὰ Ῥωμαίων, ἢ κατ´ ἐμοῦ κεκίνηλα·
οὓς ἀξιώτατα ἠμείψω τῆς τε ἐκείνων ἀβελτηρίας,
καὶ τῆς σοι προσούσης πρὸς τοὺς φίλους ἀπιστίας,
ζόφον πάντων καταψηφισάμενος, ὥσπερ ἦσαν ἄξοι.
Σὲ μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφης, πάντων μάλιστα ἐχὼ γινώσκω·
σὺ δ´ ἐμὲ πάνυ μοι δοκεῖς ἠγνοηκέναι· εἰ
γὰρ ὅστις ᾔδεις ἐγὼ, οὐκ ἂν οὕτως ἠγνωμόνεις.,
Ἐπεὶ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ οἵκαδε παραινεῖς
ἑπανελθεῖν, δοκῶ μοι διὰ τὴν ἀρχαίαν φιλίαν σοι
πειθήσεσθαι, καὶ μὴ πρὶν παύσεσθαι πρὶν ἐντὸς γενέσθαι
τῆς οἰκίας. Ῥωμαίων δὲ ὄντι βασιλεῖ κελεύσματι
Θεοῦ οὐδεμία μᾶλλον ἐτέρα, ἢἡ Ῥωμαίωνἡγεμονία
οἰκία πρεπωδεστέρα· ἡν εἰσελθεῖν πᾶσαν ἐπιδείξομαι
σπουδὴν, ᾗ αὐτὸς τῶν φίλων ὢν παραινεῖς
πολλὰ δὲ μεταμεληθείς, ὅτι σε ὄντα γέροντα παρεσκεύακα
τοσοῦτον πόνον ὑπομεῖναι, καὶ πρὸς Ἐράκλειαν
ἐλθεῖν, ἔγνων δεῖν τε τῶν πόνων ἀναπαύειν,
καὶ εἰς τετάρτην ἡμέραν αὐτὸς ἀφίξομαι πρὸς σέΚαὶ
ε σοι βέλτιον δοκεῖ διαγωνίσασθαι πολλῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=592 $9=1
ἀναπαύλης ἀπολαύσαντι, οὐδὲ ταύτην σοι τὴν χάριν
ἀπολνήσω καταθεῖναι. Τοιαῦτα μὲν ἀντέγραφε καὶ
βασιλεύς· μετὰ δὲ τετάρτην ἐξ ἐκείνης ἦλθεν εἰς
εΗράκλειαν, καὶ περιέμεινε πρὸ τῶν πυλῶν ἑστὼς
ἑφ´ ἱκανόν· ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς ἀντεπεξήει, τὸ λοιπὸν
ὁδεύσας της ἡμέρας, ηὐλίσατο τὴν νύκτα παρὰ ποταμὸν
προσαγορευόμενον Ἀλμυρὸν, μεταξὺ ΣηλυμΤρίας
καὶ Ἡρακλείας. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἐστρατοπέδευσαν
παρὰ τὸ Δαφνίδιον λεγόμενον, ἔνθα βασιλεὺς
μὲν ἔμεινε παρὰ τὸ στρατόπεδον ἅμα ὀλίγοις
τῶν Ῥωμαίων· ἡ λοιπὴ δὲ στρατιὰ μετὰ τῆς ΠερσιΚκῆς
τὰ περὶ Βυζάντιον κατέδραμον πάντα ἄχρι
Προποντίδος, καὶ ἐκάκωσαν ἐς τὰ μάλιστα. Ἀπέκτεινάν
τε γὰρ οἱ βάρβαροι πλείστους καὶ ἡνδραποδίσαντο.
Φεύγοντές τε πρὸς τὴν θάλασσαν καὶ πλείους
ἐμπίπτοντες ἐν τοῖς λέμβοις, ἢ ὅσους φέρειν ἦσαν
δυνατοί, ἄλλως τε καὶ ὑπὸ τοῦ θορύβου ἀτακτοῦντες,
ἀπεπνίγοντο ἀνατρεπόμενοι· καὶ παντοῖος ἦν ὁ ὄλεβρος
κατὰ τὴν ἔφοδον ἐκείνην· βοσκημάτων τε γὰρ
ἤλασαν πλῆθος οὐκ ὀλίγον καὶ ἀνθρώπους αἰχμαλώτους
τὸ βαρβαρικόν· καὶ τὰς πλείστας τῶν κωμων
ἐνέπρησαν. Αἰτία δὲ μάλιστα τῆς τοσαύτης φθορᾶς
ἐγένετο ὁ μέγας δούξ. Πολλὰ γὰρ μεγαλαυχήσας
καὶ φυσήσας ὅτε ἐξήλαυνε Βυζαντίου, καὶ θαῤῥεῖν
κελεύσας, ὡς οὐδεὶς ἀντιστήσεται τῶν πολεμίων,
ἀλλὰ πάντας ἄρδην ἐπιφανεὶς διαφθερεῖ, ἐπεὶ ἐναντίως,
ἢ αὐτὸς ἐπηγγέλλετο ἀπέβαινε, καὶ τειχήΚρης
κατὰ τὴν Ἡράκλειαν ἐγένετο, καίτοι δυνάμενος
τὴν προσήκουσαν περὶ τὴν χώραν πρόνοιαν
ποιεῖσθαι τὴν ἔφοδον ἀπαγγέλλων, ὁ δ´ οὐδὲν ἐποίει
τῶν δεόντων, ὥσπερ δεδοικὼς μὴ τῶν πολεμίΚων
ἤττων γεγονέναι ὑποπτεύοιτο· καὶ διὰ τὴν τοιαὐτην
ἄνοιαν πολλοῖς αἴτιος ἐγένετο μεγάλων συμΚφορῶν.
Ἐκεῖνος δὲ τὴν μὲν εἰς Βυζάντιον αὐτοῦ
ἐπάνοδον νομίζων ἀναγκαίαν εἶναι, ὑποπτεύων δὲ
τὴν ἤπειρον, ὡς μεστὴν κινδύνων διὰ τὸ ἐπικρατεῖν
τοὺς πολεμίους, διὰ τῆς θαλάσσης ἀνέστρεφε τριήρει,
τὴν στρατιὰν ἐκεῖ καταλιπών· καὶ αἰσχίστη
ἔδοξεν ἡ ἀναχώρησις, καὶ ἁποδέουσα πολλῷ των
ἀπειλῶν Βασιλεὺς δὲ ὁκτὼ ἡμέρας περὶ τὸ Βυζάντιον
διατρίψας, καὶ κακώσας ἐς τὰ μάλιστα, ἀνέστρεφεν
εἰς Θρᾴκην, καὶ πᾶσαι πόλεις αὐτίκα προσεχώρουν,
τὴν ἐκ Βυζαντίου βοήθειαν ἀπογινώσκουσαι,
πλὴν Αἶνου καὶ Ἐξαμιλίου καὶ Καλλίου πόλεως.
Τοὺς ἐν ἁπάσαις δὲ ἄρχοντας συναγαγὼν, οἱ παρὰ
βασιλίδος ἦσαν ἐπιτετραμμένοι τὰς ἀρχὰς, καὶ πολλὴν
περὶ αὐτοὺς ἐπιείκειαν καὶ ἡμερότητα ἐπιδειξάμενος,
κελεύσας τε μηδενὸς ἀποστερηθῆναι τῶν
ἐνόντων, ἐνίοις δὲ καὶ ἀναλώματα καὶ ἵππους παρασχόμενος
ὅσοι μὴ εὐπόρουν εἰς Βυζάντιον ἀπέπεμπε,
περὶ τῆς εἰρήνης αὖθις οὐ βασιλίδος μόνον, ἀλλὰ
καὶ πατριάρχου καὶ ἄλλων δεόμενος ἀρχόντων,
τάναντιώτατα τοῖς ἐκεῖσε ἄρχουσι διὰ σπουδῆς πολλῆς
τιθέμενος ποιεῖν. Ἐκείνων γὰρ οὐ μόνον τοὺς
φανερῶς τὰκείνου ᾑρημένους, ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἦθος
ὑποφαίνοι πρὸς τὰ πραττόμενα ἀγανακτοῦντος, πικρῶς
καὶ ἀπανθρώπως κολαζόντων, οὗτος τοῖς συλλαμβανομένοις
ἐκ τῶν προσκειμένων βασιλίδι, παρεἰχετο
καὶ δῶρα, καὶ πρὸς ὕβρεις αἱσχρὰς καὶ ἀνελευβέρους
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=593 $9=1
οὐ μόνον ἐκείνων τετραμμένων, ἀλλὰ κοὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἐκκαλουμένων, οὗτος
αὐστηρίαν ἐπεδείκνυτο, εἴ τις πατριάρχῃ ἢ μεγάλῳ δουκὶ, ἢ ἑτέρῳ τῶν ἀρχόντων ὕβριν ἐπενέγκοι. Βεσιλίδα
γὰρ ἀεὶ καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν διὰ πάσης ἦγον εὐφημίας αὐτοῦ κελεύοντος, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ πρὸς
ἐκείνους ἐπολέμουν, ἀλλ´ ὑπ´ ἐκείνους ἦσαν τεταγμένοι
ἶνθεε αά Ροηίπ ἐκνεαπίων ὐ ἰπρεναιονε. Αεσετείνν πισῖς αγίαπομοίίη. Εονκπ σοία είμνμ
ροΗ, Λκοιακῖίρν Δρίαἱίαη εἱ Λοκονακ. Αρκ Βυτίανι μία αοιη, εἰ αα ίε ος ταοκει ρει.
Ἀιοιενε σοαίκε εἰ ἐὸιφεναίρι
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰς κατὰ τὴν κάτω Θράκην πό
λεις πλὴν ὀλίγων ὑπεποιήσατο ἁπάσας, ἐπὶ τὴν
Ἀδριανοῦ ἐχώρει, καὶ Βζύην, καὶ τὰς μέχρι Πόνπου
καὶ ἐκάκου κατατρέχων, καὶ ληῖζόμενος μὴ
προσχωρούσας· προπέμπων δὲ καὶ κρύφα, διελέγενο
τοῖς οὗσι φίλοις, ἐν τῇ Ἀδριανοῦ δὲ πρότερόν τε ἧσαν
οὐκ ὀλίγοι, καὶ τότε ἐπεγένοντο ὁρῶντες ἤδη τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν πρὸς ἐκεῖνον ἀποκλίνασαν, οἶ καὶ
πέμψαντες ἐκάλουν, ὡς δυνάμενοι, εἰ μόνον ὀφόείη,
μιᾶς τῶν πυλῶν κρατήσαντες, εἰσάγειν εἰς τὸν πόλιν
Βασιλεὺς δὲ αὐτοὺς τῆς προθυμίας ἐπαινέσας, καὶ
τῆς εὐνοίας τῆς περὶ αὐτὸν, ἐκέλευε μὴ πρότερον
ἐπιχειρεῖν, πρὶν ἐκεῖνον ἴδωσι τοῖς τείχεσιν ἐφεστηκότα.
Ἐδεδίει γὰρ μὴ κατάφωροι γεγενημένοι,
σφᾶς τε αὐτοὺς καὶ τὴν πρᾶξιν ἀπολέσωσιν. Ἄμα
δὲ καὶ ἡμέραν συνετίθετο ἐν ἧ αὐτόν τε παρεῖναι
ἔδει, καὶ τοὺς πράττοντας τὴν ἅλωσιν πρὸς τὸ ἔργον
εἶναι παρεσκευασμένους. Ἐκεῖνοι δὲ πρὶν βασιλέα
ἤκειν, κατὰ συστήματα περιῖόντες, ἐπεί τισιν
αὐτῶν συνέβη Βράνῳ περιτυχεῖν, ὃς τὴν φυλακὴν
τῆς πόλεως εὐθὺς ἐξαρχῆς διὰ τῶν ἀρίστων τὴν
φθορὰν παρὰ βασιλίδος ἐπιστεύθη, ἐκεῖνος γὰρ της
στάσεως ἦρξε τὸν δῆμον τοῖς ἀρίστοις ἐπαγαγών·
τοῦτον οὖν ἰδόντες παριόντα καὶ κατασχεῖν μὴ δυνηθέντες
τὴν ὁργὴν, ἄκρατον γὰρ ἐκείνῳ τὴν ὀργὴν
ἐφύλαττον διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς γεγενημένην ὕέριν
καὶ φθορὰν, ἀμελήσαντες τῶν βασιλέως παραινέσεων
ἐπέθεντο, ἤδη δὲ τῆς προδοσίας φανερᾶς γεγενημένης,
καὶ οἱ λοιποὶ προσεβοήθουν δείσαντες
τὸν κίνδυνον. Πολλοὶ δὲ ὄντες ἅμα καὶ τοῦ δήμου
ἐνδιδόντος, ἐπιέζοντο γὰρ ὑπὸ τοῦ πολέμου, κραταιῶς
περιεγένοντο τῶν πολεμίων, καὶ τοὺς μὲν συνελόμβανον
αὐτῶν, οἱ δὲ ἦσαν ἀφανεῖς, ἄσρενοι τὸν
κίνδυνον διαφυγόντες. Ἀπόκαυχος δὲ Μανουήλ ὁ τοῦ
μεγάλου δουκὸς υἱὸς, τῆς πόλεως ἔχων τὴν ἀρχὴν, ὡς
ἑώρα τοὺς τὰ βασιλέως πράττοντας περιγενομένους,
ἐκλιπών τὴν πόλιν, ἦλθεν εἰς Βουκέλου φρούριόν τι
οὐ μακρὰν ἐκείνης ᾠκισμένον. Ὁ Βράνος δὲ συλληφθεὶς,
τά τε κλεῖθρα παρείχετο τῆς πόλεως, καὶ ἐδεῖτο
μὴ ἀποθανεῖν. Οἱ δὲ, ὡς ἤδη καθαρῶς της
πόλεως ἦσαν ἐγκρατεῖς, ἐτράποντο ἐφ´ ἁρπαγὴν,
καὶ τήν τε Βράνου, καὶ τὰς ἄλλων διήρπαζον οἰκίας.
Ἔπειτα καὶ πρὸς πότους καὶ φιλοτησίας διὰ τὴν
νίκην ἑαυτοὺς ἐξέδωκαν. Οἱ νενικημένοι δὲ μεθύοντας
καὶ παραφερομένους αὐτοὺς ὁρῶντες, ἀναθαρσήσαντες
καὶ ἐπιθέμενοι ἀόπλοις καὶ μεθύουσιν, ἐκράτησάν
τε ῥᾷστα, καὶ ὰπέκτειναν αὐτῶν πολλοὺς,
ἐνίους δὲ ἐξήλασαν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ λοιποὺς ἤγαγον
εἰς δεσμωτήρια ὑπὸ κλοιοῖς· καὶ ἡ πόλις αὖθις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=594 $9=1
ὑπὸ Βράνῳ ἦν, καὶ τοῖς πράττουσι τὰ βασιλίδος.
Καὶ Ἀπόκαυχον τὸν σφῶν ἄρχοντα πέμψαντες ἤγαθον
ἐκ Βουκέλου. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τὰ γεγενημένα,
οὐ μετρίως ἤχθετο, οὐ μόνον τῆς πόλεως
ἀποτυχών, ἀλλὰ καὶ τῶν φίλων ἀπολλυμένων ἐκ
τῆς ἀβουλίας. Ἀπόκαυχος δὲ Μανουήλ ὁ τοῦ μεγάλοῦ
δουκὸς υἱὸς, πρὸς βασιλέα κρύφα πέμψας, πρῶτον
μὲν ἔφασκε καὶ αὐτὸν ἀκούοντα παρά τε τῶν
Ξλλων καὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πολλὰ καὶ δεινὰ κατηγορούντων,
πείθεσθαι καὶ αὐτὸν, καὶ νομίζειν
ἐκείνους ἀληθεύειν· χρόνῳ δὲ πρότερον πολλῷ, ἀκριβῶς
τῶν γινομένων τὰς αἰτίας ἐξετάζοντα, τοῦτον
μὲν ἀδίκως πολεμούμενον εὑρίσκειν, ἐκείνους δὲ τὰ
ἔσχατα ἀδικοῦντας οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ σύμπαντας
Ῥωμαίους οὕτως ἐξανδραποδιζομένους καὶ
ἀπολλυμένους ἄρδην δῖᾶ τὴν ἐκείνων φιλαρχίαν καὶ
ἀγνωμοσύνην· ὅθεν καὶ ἀγανακτεῖν οὐκ ἀνεκτῶς
Κπρὸς τῶν πραττομένων τὴν ἀτοπίαν, Ἐλπίζων δέ
τινα ταχέως λύσιν τῶν κακῶν γενήσεσθαι, φέρειν
τὴν μετ´ ἐκείνων διατριβήν. Νυνὶ δὲ ἐκείνων μὲν
όρῶντα τὴν ἀπόνοιαν, καὶ ὡς οὐδὲ τῶν κακῶν ἤδη
περιστάντων τὰ δέοντα περί τε σφῶν αὐτῶν καὶ τῶν
Κἄλλων ἔγνωσαν βουλεύεσθαι, ἀλλ´ ἀπωθοῦνται τὴν
εἰρήνην, μάλιστα ὑπ´ αὐτοῦ παρακαλούμενοι τοῦ τοσαῦτα
καὶ πρότερον καὶ μέχρι νῦν ἀδικουμένου,
καὶ τῶν εἰς αὐτὸν τοσούτων καὶ τηλικούτων δεινῶν
Υεγενημένων παρεχομένου ἁμνηστίαν, τήν τε ἐκείνων
βδελυξάμενον ἁγνωμοσύνην, καὶ τὴν αὐτοῦ θαυμάσαντα
μεγαλοψυχίαν καὶ καρτερίαν, καὶτὸ οὕτω τῆς
κοινῆς ὡφελείας ἕνεκα τὰ καθ´ ἑαυτὸν προΐεσθαι ἑτοίμως,
μὴ ἐκείνοις ἐπιπλέον δύνασθαι αυνεῖναι· ἀλλὰ
τὰ αὐτοῦ ᾑρῆσθαι μᾶλλον, καὶ ἐξαύτῆς τὰ αὐτοῦ πράττειν,
καὶ προκινδυνεύειν αὐτοῦ μάλιστα βούλεσθαι καὶ
τοῦ δικαίου. Τοιαῦτα μὲν Ἀπόκαυχος ὁ τοῦ μεγάλο
δουκὸς υἱὸς πρὸς βασιλέα κρύφα διελέγετο. Βασιλεὺς
δὲ ὁμοίως ἐπήνει τε τῆς αἱρέσεως τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ
χάριτας τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ὡμολόγει, καὶ ἀφορμὰς
παρείχετο τοῦ πράττειν ὅ τι δύναιτο ὑπὲρ αὐτοῦ
προθύμως. Μετ´ οὐ πολλὰς δὲ ἡμέρας, ἀποστάντα
πρὸς αὐτὸν, ἐπεὶ μὴ καὶ τὴν πόλιν ἠδύνατο
προσάγειν, τοὺς συναιρομένους οὐκ ἔχων πρὸς τὸ
ἔργον, πρότερον γὰρ ὀλίγῳ ἅπαντες οἱ βασιλέως
φίλοι ὑπ´ ἀνοίας διεφθάρησαν, ἀσμένως τε ἐδέξατο
ὁ βασιλεὺς, καὶ τιμῆς ἠξίωσε καὶ εὐμενείας πλείστης.
Μετὰ τοῦτο δὲ ἐπεὶ ἡ Ἀδριανοῦ ἀνεπιχείρητος
ἐδόκει, Βιζύῃ ἐπεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς, καὶ
ἐπόρθει τὴν χώραν· πρεσβείαν δὲ ἔπεμπε πρὸς τὴν
πόλιν, παραινῶν αὐτῷ παραδιδόναι, καὶ μὴ κενῆς
ἐλπίδος ἕνεκα τοσαύτην ζημίαν. ὑπομένειν διαφθειρομένων
τῶν ἀγρῶν· μετὰ γὰρ τῶν κακῶν τὴν ἐπιφορὰν,
παραδώσουσιν ἀνάγκῃ πιεσθέντες. Βιζύτοι
δέ, οὔτε ἐπηγγέλλοντο σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν
παραδιδόναι, οὔτε πρὸς τὴν εἰωθυῖαν ἀναισχυντίαν
ἐτράποντο καὶ τὰς ὕβρεις· ἀλλ´ εὐφήμως καὶ σω
φρόνως ἀπείπαντο τὴν πρεσβείαν. Νομίσας δὲ ὁ βασιλεὺς ἀρχὴν προσχωρήσεως εἶναι τὴν εὐγνωμοἔύνην,
συνεώρα γὰρ ὑπενδιδόντας πρὸς τὰς συνεχεῖς ἐφόδους καὶ τὴν κάκωσιν, ἔγνω δεῖν τὴν
στρατιὰν ἀπάγειν τὴν ταχίστην, ἵνα μήτε ἡ χώρα διαφθείροιτο, μέλλουσα γίνεσθαι μετ´ ὀλίγον ὑπ´ αὐ
τὸν, αὐτοί τε τυχόντες ἀδείας, τὰ δέοντα βουλεύσαιντο περὶ σφῶν, καὶ ἀνέστρεφεν εἰς Ἀπρῶν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=595 $9=1
Ἔνθα διατοίβοντι Ἀμζᾶς τις ὄνομα προσελθών,
ἐμήνυεν ὡς ἅμα τινὶ ἑτέρῳ Σκαράνῳ προσαγορευομένῳ
ὀλίγῳ πρότερον ἐκ Βυζαντίου προσέλθοιεν
φυγάδες. Αὐτὸν μὲν οὖν ἀδόλως προσελθεῖν καὶ ἀπανούργως,
Σκαράνον δὲ οὐχ ὁμοίως, ἀλλὰ πολλαῖς
ὑποσχέσεσι καὶ δωρεαῖς παρὰ μεγάλου δουκὸς πισθέντα,
εἰ αὐτὸν ἀνέλοι· νομίσαντα δὲ Σκαράνον
ξυλλήψεσθαι αὐτῷ διὰ τοῦ γένους τὴν πρὸς τὰς σφαγὰς
καὶ τοὺς φόνους ἑτοιμότητα, ἐκ Περσῶν γὰρ
Ἀμζᾶς τὸ γένος ἦν, ἐκκαλύψαι τὸ ἀπόῤῥητον. Τόν
δὲ, ἡγησάμενον δεινὸν τὴν κατὰ βασιλέως συγκρύπτειν
ἐπιβουλὴν, τόν τε ἄνθρωπον μηνύειν καὶ τὴν
Κγνώμην. Σκαράνος μὲν οὖν αὐτίκα συνελαμβάνετο
κελεύσαντος βασιλέως· ἀγόμενον δὲ οἱ περὶ βασιλίὥρμηντο
ἀνελεῖν. Βασιλεὺς δὲ ἡπείλησεν, ἀπιστίας
εἰς αὐτὸν τὸν φονεύσοντα κρινεῖν· ἀπόδειξις γὰρ ἀν
εἴη τοῦ ἑαυτῷ τὴν πρᾶξιν συνειδέναι τὸ τοῦτον ἀνελεῖν,
ἵνα διαφύγῃ τοὺς ἐλέγχους. Οἱ μὲν οὖν οὕτως
ἀνεχώρουν, δείσαντες τὴν ἀπειλήν. Σκαράνος δὲ ὅμως
ἐῥῥύετο τοῦ θανάτου. Παραστησάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς
ἠρώτα εἰ εἴη ἀληθῆ, ὅσα Ἀμζᾶς αὐτοῦ κατηγοροίη,
Ὁ δὲ συνωμολόγει, πολλαῖς ὑποσχέσεσι καὶ δωρειαῖς
ὑπὸ μεγάλου δουκὸς παραπεπεῖσθαι πρὸς τὸ ἀνελεῖν
αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἤκειν· ἦν γὰρ γενναῖός τε τὴν
Κψυχὴν καὶ πολεμικὸς, καὶ τὴν ῥώμην τοὺς ἄλλους
ὑπερέχων. Τὸν μὲν οὖν ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς φυλάττεσθαι,
ὡς ἑς τὴν ὑστεραίαν πλείω ποιησόμενος ἐξέτασιν
περὶ αὐτοῦ. Νυκτὸς δὲ ἐκέλευε τῶν οἰκετῶν
τοῖς πιστοτάτοι; τοῦ στρατοπέδου ἐξαγαγόντας ἀπολύειν·
Ἀμζὰν δὲ φιλοτίμως ἡμείψατο ὁ βασιλεὺς
τῆς μηνύσεως τῆς ἐπιβουλῆς. Παρασκευαζομένῳ δὲ
αὖθις Βιζύῃ ἐπιστρατεύειν. ἐδόκει δεῖν πρότερον
πρεσβείαν ποιεῖσθαι πρὸς αὐτοὺς, καὶ παρήνει ἐχουσίως
προσχωρεῖν, καὶ μὴ τὴν ἀνάγκην περιμένειν·
τότε γὰρ οὐκ αὐτοῖς, τῇ ἀνάγκη δὲ τὴν χάριν ειδθσειν
τῆς αὐτῶν καταδουλώσεως. Καὶ πρότερον γρ
ἐπιστρατεύσας, ὅτι σωφρόνως ἀπεκρίναντο, ταχως
ἀπεχώρησε, καιρὸν αὐτοῖς παρέχων τοῦ τὰ δέοντα
συμβουλεύσασθαι ὑπὲρ αὐτῶν· καὶ νῦν εἰ προσγωροῖεν
ἑκουσίως, οὐδεμίαν ὑποστήσεται κάκωσιν ἡ
Κχώρα· εἰ δ´ ἀγνωμονοῖεν ἔτι, τὴν ἐπαγωγὴν αὐπῷ
μὴ προσλογίζεσθαι τῶν κακῶν. Βιζύτοι δὲ ἐπεὶ ἐδέξαντο
τὴν πρεσβείαν, ἐκκλησίαν συναθροίσαντες,
ἐβουλεύοντο ὅ τι ὅέοι πράττειν. Καὶ ἐδόκει πᾶσι
ψήφῳ κοινῇ προσχωρεῖν τῷ βασιλεῖ, ἀδίκως τε πολεμουμένῳ,
καὶ ἀπελαυνομένω τῶν Ῥωμαίων τῆς
ὰρχῆς καὶ δυναμένῳ βλάπτειν· καὶ Παλαιολόγον
Γεώργιον τὸν ἄρχοντααὐτῶν ἐκέλευον, εἰ μὴ βούλοιτο
σὺν αὐτοῖς προσιέναι βασιλεῖ, πᾶσαν ἔχοντα τὴν
ἀποσκευὴν εἰς Βυζάντιον ἀποχωρεῖν. Κἀκεῖνος αὐοῖς
πολλὴν ὁμολογήσας τῆς εὐγνωμοσύνης χάριν ἀπεχώρει,
μὴ βουλόμενος προσιέναι βασιλεῖ, συνείπετο
δὲ καὶ ὁ μητροπολίτης, δείσας πατριάρχην. Βιζύοι δ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=596 $9=1
δόο τε τῶν ἀρίστων ἀπολεξάμενοι, καὶ τοῦ δήμου
καὶ τῆς Ἐκκλησίας τοσούτους ἑτέρους, πρὸς βασιλέα
στρέσβεις ἔπεμπον, καὶ τὴν πόλιν παρεδίδυυν· ἔφασαν
δὲ καὶ αὐτοὶ πρότερον μὲν ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
ἐξηπατημένοι, ἀγνωμοσύνην τε αὐτοῦ κατηγορεῖν,
καὶ ἐπιβουλὴν καὶ προδοσίαν ἐγκαλεῖν τῶν βασιλέως
παίδων. Ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου τριβομένου, ἐκεῖνοι
συκοφαντοῦντες ἀπεδείκνυντο καὶ τὰ μέγιστα ἠδικηκότες,
αὐτὸς δὲ ἀδικούμενος καὶ ἐπιβουλευόμενος,
καὶ οὐδὲν ἐπιεικὲς ἀκούων, ἔπειτα καὶ τὴν κοινὴν
έρῶντες πανωλεθρίαν, ἢ ὀλίγου δεῖν Ῥωμαίους
ἅπαντας διέφθειρεν, ἀκούοντές τε καὶ αὐτὸν ἀεὶ δεόμενον
περὶ εἰρήνης, ἐκείνους δὲ αἱρουμένους τὸν
τοσούτων αἴτιον πόλεμον κακῶν, δεινὰ μὲν ἡγεῖσθαι
τὰ πραττόμενα, καὶ προθυμεῖσθαι, εἴ τις δύναμις
ἐνῆν, λύσιν τινὰ ἐξευρίσκειν τῶν κακῶν. Ἐπεὶ δ´
αὐτοῖς τοῦτο οὐκ ἐν ἐφικτῷ, τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας
τῆς συμφορᾶς οἰκτείρειν. αὐτοὺς δὲ τὰ λυσιτελῆ
βουλευομένους ἑαυτοῖς, ψήφισμα ποιήσασθαι προσχωρεῖν
ἑκόντας, καὶ τὴν πόλιν παραδιδόναι, καὶ μὴ
τῆς ἑτέρων ἀνοίας ἀποτίνειν αὐτοὺς δίκας. Τοιαῦτα
μὲν οἱ Βιζύθοι ἐπρέσβευον. Βασιλεὺς δὲ τῆς εὐβουλίας
ἐπαινέσας, τοῖς τε πρέσβεσι δῶρα παρασχὼν,
ἦλθε πρὸς τὴν πόλιν, ἑπομένους ἔχων καὶ τοὺς
πρέσβεις, καὶ ὁ δῆμος ἅπας μετὰ τῶν ἀρίστων ἐξῆλθεν
ὑπαντήσων. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐγγὺς πυλῶν,
πρῶτα μὲν ἐκέλευεν Ἄνναν τὴν βασιλίδα εὐφημεῖν,
καὶ μετ´ ἐκείνην βασιλέα τὸν υἱὸν, τρίτους δὲ μετ´
ἐκείνους, αὐτόν τε καὶ Εἰρήνην βασιλίδα τὴν γυναῖκα·
καὶ ἐτελεῖτο ἡ εὐφημία κατὰ τὰ κεκελευσμένα.
Τὸν ἴσον δὲ τρόπον κἀν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐποίει·
καὶ μετὰ τὰς ἱερὰς μυσταγωγίας ὁμοίως τὴν τῶν
βασιλέων μνήμην ἐκέλευε ποιεῖσθαι. Εὐθὺς μὲν οὖν
προσεχώρουν καὶ τὰ περὶ Βιζύην πολίχνια ὄντα οὐκ
όλίγα, καὶ πᾶσιν ὁ βασιλεὺς ἐφίστη ἡγεμόνα καὶ
διῴκει, ᾗ αὐτῷ ἐδόκει ἄριστα. Βιζόης δὴ ἄρχοντα
κατέστησε τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν Ἀσάνην τὸν Μανουήλ.
Ἢν γάρ τινα καὶ οἰκειότητα πρὸς τὴν πόλιν
ἀρχαίαν ἔχων. Πρωτρστράτωρ γὰρ ὁ τούτου πενθερὸς
ἐκεῖ τὴν οἰκίαν ἔχων ἐξαρχῆς, κτήσεις τε πλείστας
καὶ μεγάλας εἶχεν ἐν αὐτῇ, καὶ τῶν συγγενῶν, καὶ
τῶν οἰκείων ἐκεῖ πολλοὶ κατῴκουν, ὑφ´ ὧν ἤγετο
σχεδὸν ἡ πόλις. Διὰ ταύτην δὴ τὴν οἰκειότητα πρὸς
πρωτοστράτορα, τὸν γαμβρὸν αὐτοῖς ἐπέστησεν ἄρχειν
Ἀσάνην τὸν Μανουήλ. Πρωτοστράτωρ γὰρ μετὰ
τὴν ἐν Γυναικοκάστρῳ τοῦ βασιλέως ἀναχώρησιν
ὑπὸ μεγάλου δουκὸς πολλὰ φενακισθεὶς, καὶ εἰς
τοὺς πρώτους τῶν φίλων τεταγμένος, πρωτοβεστιάριός
τε ὀλίγῳ ὕστερον ἀναδειχθεὶς, ἔπειτα εἰς τὴν
οἰκίαν κατεκλείσθη, καὶ ζόφον κατεκρίθη τοῖς ἄλλοις
όμοίως φίλοις, καὶ χρόνον οὕτω συχνὸν διανύσας
φρουρούμενος ἐν τῇ οἰκίᾳ, ὕστερον ἐτελεύτησε, πένης
καὶ ἄτιμος ἐξ εὐπόρου καὶ περιφανοῦς γεγενημένος.
Πατριάῤχῃ δὲ τῷ Ἰεροσολύμων ἄρτι τότε ἐκ
Βυζαντίου διαδράντι, ὑποπτευομένῳ καὶ πάσχειν
μέλλοντι κακῶς, καὶ ἀφιγμένῳ πρὸς αὐτὸν, ὁ βασιλεὺς
τὴν Βιζύης ἐνεχείρησεν Ἐκκλησίαν, ὥστε τὰ
τοῖς ἱεροῖς κανόσιν ἐνδεδομένα πράττειν, ἐπεὶ ταύτης
ὁ ἀρχιερεὺς ἀπεχώραι τὴν βασιλέως ἀποσειόμενος
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=597 $9=1
ἐπιδημίαν. Ἐπεὶ δὲ πάντα διῴκητο τὰ κατὰ τὴν
πόλιν βασιλεῖ, αὖθις ἀνέστρεφεν εἰς Χαριούπολιν,
καὶ τὰς μήπω προσχωρησάσας πόλεις τοῖς τε ὅπλοις
έβιάζετο, καὶ λόγοις πιθανοῖς ἐπεχείρει πείθειν προσχωρεῖν
αὐτῷ. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας, ἐπεὶ τὸ διατρίβειν
τειχῶν ἔξω ἀπηγόρευεν· αἱ μὲν γὰρ τῶν πόλεων
Καντακουζηνῷ προσεχώρησαν τῷ βασιλεῖ, αἱ δέ,
πολιορκούμεναι καὶ κακῶς πάσχουσαι ταῖς καθημεριναῖς
ἐφόδοις, ἀμφίβολοι ἤδη ἦσαν, ἐπικουρίας γὰρ
οὐδεμιᾶς παρ´ αὐτοῦ ἐτύγχανον, συχνὰς ποιούμενοι
τὰς πρεσβείας, καὶ τὴν κακοπραγίαν ὀδυρόμενοι,
ἵ α μὴ δοκοίη, ὥσπερ ἐν μεγάλῳ κλύδωνι τοὺς οἴακας
τῆς ἀρχῆς καταλιπὼν, ἀργὸς καθῆσθαι πρὸς τὸ διασώζειν
ἀπειπὼν, ἐσκέψατό τι περιεργότερον, ἵνα τοῖς
πολλοῖς δοκοίη ἀναγκαίων τινῶν πέρι Βυζαντίῳ ἐνδιατρίβειν·
καὶ ὃς οὐδέπω πρότερον οὐδένα τοῦ ἀγαθοῦ
καὶ δικαίου λόγον ἐποιήσατο, δικαιοσύνην ἐκήρυξε
καὶ εὐθύτητα περὶ τὰς δίκας· καὶ καθήμενος
ἐδίκαζε διὰ πάσης τῆς ἡμέρας, περὶ συμβόλαια, καὶ Πδιωτικὰς ἀμφισβητήσεις ἀσχολούμενος. Ἐφρόνει δὲ
Ῥαδαμάνθυος οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τούτοις, ξός καὶ τὴν νεκρῶν δίκην ἐλέγετο ἐπιτετράφθαι διὰ τὴν δικαιοσύνην·
ἀγνοῶν ὡς οὐδὲν ἀγενέστερον καὶ καταγελαστότερον στρατηγοῦ ὑπὸ πολέμου τοσούτου περιῥὀεομένου.
καὶ συωβολαίοις σχολάζοντος, ἵνα τοὺς καθ´ ἕκαστον ἰδιώτας ὡφελοίη, τῶν κοινῶν καταμελων,
Ταβάλας δὲ ὁ μέγας λογοθέτης τοῦ χρόνου τριβοΚμένου,
ἐπεὶ τὸν γάμον τῆς θυγατρὸς ὁ μέγας δοὺξ
κατὰ τοὺς ὅρκους οὐκ ἀπεδίδου, ἐδυσχέραινέ τε οὐ
μετρίως τὴν τριβὴν, καὶ μεγάλῳ δουκὶ περὶ τοῦ γάμου
διελέγετο, ἀξιῶν ποιεῖν κατὰ τοὺς ὅρκους. Ὁ
δ´ ἔφασκε, καὶ αὐτῷ διὰ σπουδῆς εἶναι, καὶ προύργου
παντὸς, τὴν νύμφην δὲ καὶ τὴν μητέρα ἀπαναίνεσθαι
διὰ τὴν πολυσαρκίαν. Συνεβούλευέ τε φαρμακείαις
χρήσασθαί τισιν, εἴ πως γένοιτο τῶν ἐγκάτων
συνεσταλμένων, λεπτότερον φανῆναι, καὶ ἐπέραστον
τῇ νύμφῃ· πάνυ γὰρ ἔχειν ἀηδῶς πρὸς τὴν ἀσυμμετρίαν
τῶν σαρκῶν. Ὁ δ´ ὑπώπτευε μὲν σκήψεις εἰναι
καὶ ποοιοάσεις τὰ τοιαῦτα, καὶ εἰρωνείαν ἀκριβῶς·
τῷ δὲ κατάκρας ἡττῆσθαι τῷ τῆς κόρης ἔρωτι,
Α καὶ ὀλίγα φρενῶν μετέχων συνῆκεν ἄν τις, αὐτὸς
ἐβούλετο ἀγνοεῖν· καὶ ἐδόκει δεῖν τοῖς καταγελαστοτάτοις
ἐπιχειρητέα εἶναι διὰ τὴν κόρην· διαλεχθεὶς
δέ τινι ἰατρῷ ἐξ Ἰταλίας ἀφιγμένῳ περὶ τῆς πολυσαρκίας,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=598 $9=1
ἔπειθε μεγάλοις μισθοῖς ἐπαγγελλόμενον
καὶ αὐτὸν, εὐσταλὲς τὸ σῶμα καὶ σύμμετρόν τισι
σεοιήσειν φαρμακείαις, καὶ δὴ τἄλλα πάντα δεύτερα
ἡγούμενος, λουτροῖς ἐσχόλαζε καὶ ἐμέτοις καὶ κενώσεσι
γαστρὸς ᾗ τῶ ἰατρῷ ἐδόκει, ὀλιγοσιτίᾳ τε
προσεῖχε, καὶ τἄλλα πάντα ἐπετήδευεν, ὅσα πρὸς
λεπτότητα συναίρεται. Ἐξ ὧν ἠτόνει μὲν καὶ ἀδρανὴς
ἦν, καὶ παρελύετο τὴν ῥώμην, ἡ γαστὴρ δὲ ὀλίγα
πρὸς τὸν ὄγκον ἐνεδίδου. Ὑποπτεύσας δὲ ὁ μέγας
δοὺξ, ὡς ὕστερόν ποτε ἀπαγορεύσας πρὸς τὰς φαρμακείας
εἴσεται σαφῶς τὴν εἰρωνείαν, καὶ δείσας
μὴ διὰ τὸ περιορᾶσθαι πρὸς τὸν κατ´ αὐτοῦ πόλεμον
αὖθις ἐκτραπῇ καὶ πείσῃ βασιλίδα τίθεσθαι σπονδὰς
πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα περὶ εἰρήνης, ὃ
πῶν κινδύνων αὐτῷ ὁ φοβερώτατος ἐδόκει, ἐσκέψατο
τρόπῳ δή τινι διαφθείρειν καὶ αὐτόν· καὶ τῶν συνειδότων
τὰ ἀπόῤῥητα αὐτῷ τινας προσέπεμπε μηνύοντας
δι´ εὔνοιαν δῆθεν τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ, ὅτι βασιλίς
μάλιστα ὀργίζοιτο αὐτῷ, τὴν δὲ αἰτίαν ἀγύοεῖν·
οἶ καὶ τοιαῦτα προσαγγέλλον τες ἐξεφόβουν. Ἔπειτα.
καὶ ὅρκους ᾐτοῦντο δῆθεν ὑπὲρ τοῦ μηθενὶ καταδήλους
ποιεῖν τοὺς τὰ ἁπόῤῥητα μηνύσαντας. Οὕτω
μὲν οὖν ἐκεῖνοι ἐκακούργουν τὴν πεπλασμένην δήλωσιν
τῶν ἀποῤῥήτων. Γαβαλᾶς δὲ οἰόμενος εἶναι
ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, πανταχόθεν ἐκυμαίνετο καὶ περῆντλεῖτο
λογισμοῖς, καὶ σύννους καὶ ὡχρὸς ἐφαίνετο,
καὶ ταῖς φροντίσι συντετηκώς. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας,
τῶν πραττομένων ἄγνοιαν ὑποκρινόμενος, ἠρώτα
τὴν αἰτίαν τῆς συννοίας καὶ τῆς ὡχριάσεως. Ὁ δὲ,
οὐδὲν ὑπωπτευκὼς περὶ ἐκείνου φαῦλον, οἷα δὴ κηδεστῇ
καὶ ἀλγήσαντι ὑπὲρ ἐκείνου, πᾶν τὸ ἀπόῤῥητον
ἐξέφαινε, καὶ ἐπικουρίας τυχεῖν τινος ἐδεῖτο, καὶ
γνώμην εἰσηγεῖσθαι, ᾗ χρησάμενος ἔξω ἔσται τῶν
κινδύνων. Οὐδὲν γὰρ ἦν τὸ μέσον τοῦ ὑποπτευθῆναι
τότε καὶ διαφθαρῆναι. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἔφασκε μὲν
τοιαῦτα καὶ αὐτὸς ἀκηκοέναι περὶ αὐτοῦ, ἡγεῖσθαι
δὲ μὴ ἀληθῆ, ὅμως ὑπετίθει τὴν οὐσίαν παρὰ τοῖς
Φὔλοις ἑκτιθέναι. Τὴν γὰρ πολιτευομένην νυνὶ παρα
Ῥωμαίοις ἔφασκε συκοφαντίαν καὶ διαβολὴν, πάντα
ῤντινοῦν φυλάττεσθαι χρεών. Καὶ γὰρ αὐτὸς τῶν
κοινῶν ἀπάντων ἄρχων, καὶ τῆς πρώτης παρὰ Ῥωμαίοις
ἀπολαύων τιμῆς καὶ εὐπραγίας, οὐ μάλιστα
αὐτοῖς θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τὰ πλείω καὶ πολυτελέστερα
πῶν ὄντων, ἔν τε Ἐπιβάταις τῷ φρουρίῳ, καὶ πρὸς
τῷ ἐν Μαγκάνοις πύργῳ ἔχειν. Λὐτὸν δὲ ἐπεὶ μὴ
συμβαίη φρούριόν τι ἔχειν, ᾧ χρήσαιτιο πρὸς τοιαότας
τῶν πραγμάτων μεταβολὰς, ἑτέρῳ τρόπῳ τινὶ
τῆς οὐσίας προνοειν. ἵν´ εἴ τι συμβαίη δυσχερὲς, οὐ
γὰρ μάτην παρὰ βασιλίδος ὑποπτεύεσθαι, τὴν γοῦν
οὐσίαν ἔχῃ, καὶ μὴ ἀμφοτέρων οὐσίας τε ἅμα καὶ
ἀρχῆς τῶν πραγμάτων ἀποστερηθῇ. Ὁ μὲν οὖν
τοιαῦτα συνεβούλευε. Λογοθέτης δὲ ὁ μέγας τὴν ἐπιξο.
λλὴν μὴ συνιδὼν, ἐπείθετό τε, καὶ τὰ ὄντα πρὸς
ποίλς φίλους ἐξετίθει. Ὁ δ´ αὐτίκα προσέπεμπε τοὺς
βασιλίδι τὰ πραττόμενα μηνύσοντας, ὡς αὐτοῦ μὴ
συνειδότος. Παρῄνουν τε οἱ προσαγγέλλοντες, μὴ
τοιαῦτα περιορᾷν· οὐ γὰρ ἐπ´ ἀγαθῷ τὴν οὐσίαν τὸν
μέγαν λογοθέτην ἐκτιθέναι· ἀλλ´ ἢ στάσιν βουλεύεαθαι
πιεῖν ἐπὶ τῷ Καντακουζηνὸν βασιλέα δέχεσθαι,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=599 $9=1
ἢ ἀφίστασθαι διανοεῖσθαι πρὸς ἐκεῖνον.
βασιλὶς δὲ τὰ περὶ μεγάλου λογοθέτου εἰρημένα ἐξετάζουσα,
ὡς ἐπυνθάνετο παρὰ πολλῶν εἶναι ἀληθῆ,
κρύφα γὰρ παρὰ τῶν συνειδότων πρὸς πολλοὺς
διεδόθη τὸ ἀπόρῥητον, τοῦ μεγάλου δουκὸς οὖτω σνσκευάσαντος,
ἠγανάκτει, καὶ ἀποστασίαν εἶναι ᾤετο
τὸ πρᾶγμα φανερῶς· καὶ ἐβουλεύετο ὅ τι δέοι χρῆσθαι
τῷ μεγάλῳ λογοθέτῃ. Ἐπεὶ δὲ ἤδη πέρας εἶχεν
ἡ ἐπιβουλὴ, καὶ λογοθέτης τε ὁ μέγας πᾶσαν ἐκθέμενος
τὴν οὐσίαν, ἐκάθητο δεσμωτήριον περιμένων,
καὶ ἡ βασιλὶς ὠργίζετο πρὸς τὴν ἀποστασίαν, πλασάμενος
ὁ μέγας δούξ τινα τῶν δημοσίων χρείαν, εἰς
Ἱερὸν τὸ πρὸς ἐμβολὰς τοῦ Πόντου ἀπέπλεε τριήρει,
τοὺς δὴ πρῶτον τὴν βασιλίδος δῆθεν ὀργὴν μηνύσαντας,
τῷ μεγάλῳ λογοθέτη κατέλιπεν ἐπιθεῖναι τλος
τῇ ἐπιβουλῇ· προσελθόντες γὰρ ἐκεῖνοι αὖθις δεὰα.
κρυμένοι καὶ κατηφεῖς, ἐμήνυον ὡς ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ
πρὸς ἔσχατον κινδύνου ἤξει, βασιλίδος μάλιστα ἐξωογισμένης,
καὶ πρόνοιάν τινα αὐτοῦ ἐκέλευον ποιεῖσθαι·
τῆς αὐτῆς δὲ ὥρας καὶ ἐτέρους ἐκ συνθήματος
παρεσκεύαζον ἀφικνουμένους παρὰ τὴν οἰκίαν τὴν
ἐκείνου, ἀνωνύμως οὕτως εἰ αὐτὸς αὐτόθι εἴη ἐρωτᾷν,
ὥς τι δεινὸν τοῦ λόγου προσημαίνοντος, Οὐ γὰρ
εἰώθεσαν ἐκείνῳ πρότερον οὕτω προσφέρεσθαι Ῥωμαῖοι,
ἀλλὰ πολλὴν τὴν θεραπείαν προσῆγον καὶ τὴν
κολακείαν. Γαβαλᾶς δὲ ἤδη τὸν ὄλεθρον ἐκ πάντων
τεκμαιρόμενος, καὶ δείσας μὴ καὶ παραπόλοιτο, τι,
νῶν πρὸς ἔχθραν ἐπελθόντων, ὑπότρομος καὶ περιδεὴς
εἰς τὸν τῆς Θεοῦ Σοφίας γενόμενος νεὼν, οὐδ´ οὖταν
σώζεσθαι ἐπείθετο· ἀλλὰ φιλοψυχῶν πολλὰ, τὴν
ἐσθῆτα ἀποδὺς, σχῆμα μοναχῶν περιεβάλετο, οὕτως
οἰόμενος μόλις ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν ἑκπορίσειν·
τοσοῦτον ἐξεπέπληκτο ταῖς ἀπειλαῖς καὶ τὰς φρένας
κατεσείσθη. Ὁ μέγας δὲ δοὺξ ἐπεὶ πύθοιτο πᾶσαν
κατὰ νοῦν κακουργίαν ἀποβᾶσαν, ἐκ τοῦ Ἱεροῦ
πανελθὼν, αὐτίκα πρὸς τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας τὸν
νεὼν ἀφῖκτο, καὶ τὸν μέγαν λογοθέτην εὐρηκώς τὰ
μοναχῶν ἠμφιεσμένον, ἐκόπτετο πολλὰ, καὶ τὴν
χηρείαν ἀπωδύρετο τῆς θυγατρὸς, καὶ ἀπαραμύθητα
ἐπένθει. Λογοθέτης δὲ ὁ μέγας πολλοῖς παρεμυθεῖτο
λόγοις, οὐδὲν καινὸν συμβεβηκέναι φάσων,
εἰ τῶν ἀνθρωπίνων ἀεὶ πραγμάτων ἄλλοτε ἄλλως
φερομένων καὶ ἀστατούντων, νῦν μὲν βελτιόνων,
νῦν δὲ χειρόνων ἐπειράθη καὶ αὐτός· καὶ
ἐδόκει τὸ πολὺ τῆς λύπης διὰ τὴν ἐκείνου παραμυθίαν
ἀποτίθεσθαι. Ὑστερον δὲ ὀλίγῳ πρὸς τὴν
τῆς παμμακαρίστου μονὴν ὁ μέγας ἀφῖκτο λογοθέτης,
τῆς βασιλίδος κελευούσης· φωραθεὶς δὲ διαδιδρασκειν
μέλλων, καὶ τὰ μοναχῶν ἀπαμφιέννυσθαι, εἰς
δεσμωτήριον ἐνεβλήθη. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τοῦτσι
ἀπεσκευάσατο ὁ μέγας δοὺξ, μεγάλα μὲν πρὸς τὸν Καντακουζηνοῦ συναράμενον τοῦ βασιλέως πόλεμον,
ἀξίων δὲ ἀπολελαυκότα παρ´ ἐκείνου ἀμοιβῶν, ἦς ἐπήγαγεν ἀμυθήτου φθορᾶς ὁ πόλεμος Ῥωμαίοις.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=600 $9=1
Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς πυθόμενος, ὡς βασιλὶς
πρεοβείαν ποιοῖτο πρὸς Ὁρχάνην ἐπὶ συμμαχίᾳ,
πέμψας καὶ αὐτὸς ἔπραττεν, ὅπως αὐτῷ
μᾶλλον, καὶ μὴ Βυζαντίοις πρόσθοιτο. Καὶ εἵλετο
Ὁρχάνης τὴν πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
μᾶλλον συμμαχίαν. Καὶ πέμψας Χατζὴν τὸν εὐνοῦχον,
ἐτέλει τὰς σπονδάς. Ὅντος δὲ οὐ μακρὰν αὐτοῦ,
ἀλλὰ τῆς ἐκ Παφλαγονίας ἄχρι Φρυγίας παραλίου
ἄρχοντος, ῥᾳδίως μετεπέμπετο Καντακουζηνὸς
ὁ βασιλεὺς τὴν συμμαχίαν ἡνίκα ἔδει· ὃ καὶ μάλιστα
ἐκάκωσε τὰ πράγματα Ῥωμαίων· ὡς ἐπιπλεῖον
γὰρ καὶ βασιλέως μὴ δεομένου περαιούμενοι οἱ
Πέρσαι, τὰς μήπω βασιλεῖ προσχωρησάσας πόλεις
ἐκάκουν, ὡς πολεμίας. Τότε δὲ ἐκ τῆς Ὁρχάνη
στρατιᾶς ἔχων συμμαχίαν, ταῖς πρὸς τὸν Πόντον
πόλεσιν ἐπεστράτευσε, καὶ εἶλε πάσας πλὴν Σωζοπόλεως.
Εἶλε δὲ καὶ τὴν ἐν τῇ Δέρκῃ τῇ λίμνῃ πόλιν·
καὶ φρούριόν τι ἕτερον οὐ μακρὰν Βυζαντίου,
Ἐμπυρίτην προσαγορευόμενον· εἶτα ἀνέστρεφεν
εἰς τὴν οἰκείαν. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ
Μανουήλ ὁ νεώώτερος τῶν βασιλέως υἱῶν Βεῤῥοίᾳ
ἐνδιατρίβων, ὄναρ ἔγραφεν ἰδεῖν τοιοῦτον. Ἐδόκει
ἐπὶ κλίνης αὐτὸς ἑστάναι· βασιλέα δὲ τὸν πατέρα
τήβεννον ἔχοντα καὶ χιτῶνα περιπόρφυρα, καὶ ἱερατικὸν
ἐπιτραχήλιον χρυσοῦν, πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, δύο
δὲ ἐτέρους ἑκατέρωθεν αὐτῷ παρέπεσθαι, ὧν ἅτερος
μὲν οὐ γνώριμος ἦν, εἶχε δὲ τὸ προφήτου Ἡσαῖου
βιβλίον ἀνεῳγμένον· Λαντζαρέτος δὲ ὁ δεύτερος τὸ
βασιλέως ξίφος εἶχεν ἐν χερσί. Βασιλέα δὲ κηρὸν
αὐτῷ παρεσχημένον, καὶ σφραγῖδα, ἄμφω ἐρυθρὰ,
Σφράγισον, πρὸς τὸν υἱὸν εἰπεῖν. Τοῦ δὲ σφραγίσαντος,
ζῶντα λέοντα ἐντυπωθῆναι τῷ κηρῷ, ἄστρον
λαμπρότατον τῷ δεξιῷ κατέχοντα ποδὶ, καὶ πρὸς τῶ
ὤμῳ ἕτερον μικρὸν ἔχοντα ἐγκεκολαμμένον ἄστρον.
Βασιλέα δὲ εἰπεῖν, Ἀνάστησον αὐτόν· ἀναστήσαντος
δὲ τοῦ υἱοῦ, τὸν τὸ βιβλίον Ἰσατου κατέχοντα
απεῖν, «Ὁ Θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου,
ὡς δόξαν μονοκέρωτος αὐτοῦ, ἔδεσθαι ἔθνη ἐχθρῶν
αὐτοῦ, καὶ ταῖς βολίσιν αὐτῶν κατατοξεύσει, καὶ
πὰ πάχη αὐτῶν ἐκμυελιεῖ. Ἀνακλιθεὶς ἀνεπαύσατο
ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος· τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Οἱ εὐλογοῦντές
σε εὐλογημένοι, καὶ οἱ καταρώμενοί σε κι
κατήρανται.» Ταῦτα δὲ ἐδόκει τῷ βιβλίῳ ὄντα ἐγγεγραμμένα
ἀναγινώσκειν. Βασιλεὺς δὲ αὖθις τῷ υἱῷ
προσέταττε σφραγίσαι. Σφραγίσαντος δὲ πάρὸαλις
ἐξῆλθε ζῶσα, καὶ χάρτην εἶχε θατέρῳ τῶν ποδῶν,
ᾧ ἐνεγέγραπτο, Ἰδοὺ θηρίον ἕτερον ὡσεὶ πάρδαλις·
καὶ ἐξουσία ἐδόθη αὐτῷ.» Κελεύσαντος δὲ βασιλέως
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=601 $9=1
τῷ κατέχοντι τὸ βιβλίον τοῦ θηοίου τὴν προφητείαν
λέγειν. τὰ ἴσα εἰπε. Βασιλεὺς δὲ καὶ τρίτον ἐκέ-ευε
σφραγίσαι τῷ υἱῷ. Καὶ σφραγίσαντος, ἐξῆλθε γαλῆ
ζῶσα καὶ αὐτή. Τὴν γλῶτταν δὲ τῶν ὁδόντων προβεβλημένη,
ἐδόκει λείχειν τὴν γῆν· τοῦ βασιλέως δὲ
υἱοῦ εἰς ὕψος αροντος, ἡ γλῶσσα τῆς γαλῆς μηκόφεσθαι
ἐδόκει, καὶ τὴν γῆν ὡσαύτως περιλείχειν,
Ὁ τὸ βιβλίον δὲ κατέχων, βασιλέως κελεύοντος, τὴν
προφητείαν λέγειν· «Ἰδοὺ θηρίον, εἰπεῖν, ἕτερον, καὶ
εἷπον αὐτῷ· Ἀνάβηθι, φάγε σάρκας πολλάς.» Μετὲ
τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς, σφραγῖδα πράσινον ἑτέραν
παρεῖχε τῷ υἱῷ, καὶ ἐκέλευε ταύτῃ σφραγίζειν τὸν
κηρὸν, καὶ σφραγίσαντος, ἐξῆλθε πελαργὸς ζῶν,
σκύψον ἔχων ὑέλινον τῷ ποδί. Ἐδόκει δὲ ὁ σκύφος
βξος ἔχειν· ὁ τὸ βιβλίον δὲ κατέχων, εἶπεν· «Ἔδωκαν
εἰς τὸ βρῶμα μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότησάν
με ὄξος· ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν» Αὖθις
δὲ ἀ τοῦ βασιλέως υἱλς ἐσφράγισε κελευσθείς· καὶ
ἰπποκένταυρος ἐξηλθε, τῇ δεξιᾷ χειρὶ δόρυ κατέχων.
Ὁ δὲ τὰς προφητείας λέγων, «Ἰδοὺ καὶ ἕτερον
θηρίον, εἶπεν, ἔκβαμβον καὶ περισσῶς ἰσχυρόν.» Μετὰ
τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἶπι,
πάντοτε, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς γοὺις αἰῷνα γῶν αἰῶ·
νων, ἀμήν. Δόξα σοι ὁ Θεὸς, ὅτι ζῶντες εἴδομεν τἀς
προφητείας ἀποβασας. Ἑδόκει δὲ κελεύειν τῷ υἱῷ
συγκρύπτειν τὰ ζῶα. Τὰ δὲ εὐθὺς ἐδόκουν σφραγῖδες
νενενῆσθαι ἐκ κηροῦ, ἂς ὡς ἐνῆν συγκρύπτων
ταῖς χερσὶ, μετὰ βασιλέως ἐξῄει τοῦ πατρὸς, τὸ
ἱερατικὸν ἐπιτραχήλιον ἀποθεμένου· ἐν τούτοις δὲ´
τοῦ ὕπνου ἀποστῆναι. Τοιαῦτα μὲν ἡ ὄψις τῳ βασιλέως
υἱῷ ἐδίλου. Περὶ οὗ δὲ ἦν, οὐδέπω μέχρι
νῦν ἐγένετο φανερόν. Ταῦτα μὲν οὕν ὁ βασιλέως υἱὸς
πρὸς τὸν πατέρα ἔγραφεν ἑωρακέναι κατὰ τοὺς
ὕπνους. Βασιλεὺς δὲ ὀλίγον Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρψας,
σύμπασαν Ῥωμαίων ὅσοι ὑπ´ αὐτῷ ἦσαν
στρατιὰν συναγαγὼν καὶ Περσικὴν ὀλίγην ἐπαγόμενος,
ἐπεστράτευσεν αὖθις λυζαντίῳ, καὶ πρὸς τὴν
Γυρολίμνης λεγομένην πύλην ἐλθὼν, οὐκ ὀλίγον μέρος
τῆς ἡμέρας διετέλεσεν· ἐκ Βυζαντίου δὲ ουδεὶς
ἐξῆλθε τῶν πυλῶν· ἀλλ´ ἐπὶ τῶν τειχῶν ἦσαν παρατεταγμένοι,
ὡς ἀμυνούμενοι ἂν ἐπίωσι. Δοὺξ δὲ ὁ
μέγας μόνος ἅμα ὀλίγοις πρὸ τῶν πυλῶν ἔστη ἐξελθών.
Γνωρίσας δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς ἐκεῖνος εἴη, ἔπεμπε
τοὺς διαλεξομένους. Ὁ δ´ εἰσήει πρὸς τὴν πόλιν αἰσθόμενος,
ὡς ἐγνωρίσθη, καὶ ρἰ πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενοι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=602 $9=1
ἀνέστρεφον. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ περὶ δείλην ἡ ἡμέρα
ἤδη ἦν, παρὰ τὴν τῆς Καμήλου καλουμένην γέφυραν
ἐστρατοπεδεύσατο ἐλθὼν, καὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν ὀλίγοι
μὲν εἰς τὸ στρατόπεδον μετὰ βασιλέως ὑπελείποντο·
τὸ πολὺ δὲ τῆς στρατιᾶς καὶ Ῥωμαίων, καὶ
Περσῶν ἐτράποντο ἐπὶ λεηλασίας. Καὶ Ῥωμαῖοι μὲν
βοσκήματα καὶ ἄλλην λείαν ἤλαυνον· τὸ Περσικὸν δὲ ἡνδραπόδιζον καὶ τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ ἧν οὐ τοῖς
πάσχουσι μόνον τὸ κακὸν ἀπαραμύθητον· ἀλλὰ καὶ βασιλεῖ, καὶ τοῖς συνοῦσιν ἅπασι Ῥωμαίοις ἔλεος
δεινὸς εἰσήει, τοιαῦτα τῶν ὁμοφύλων δυστυχούντων. Ἀναγκαίως δὲ τοῦ πολέμου εἴχοντο. Πράττειν γὰρ
ἑτέρως οὐκ ἐνῆν, τῶν ἐν Βυζαντίῳ τὴν εἰρήαην οὐ παραδεχομένων
Οἰ ἐν Γαλατᾷ δὲ τῷ φρουρίῳ ὄντες Λατῖνοι, ὁρῶντες
μὲν τὴν ὑπὸ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου τοῖς Ῥωμαίοις
ἐγγινομένην ἀμύθητον φθορόν, ἀγνοοῦντες δὲ
εἰ μᾶλλον οἱ ἐν Βυζαντίῳ, ἢ Καντακουζηνὸς ὁ βασιλεὺς
παρέχεται τὰς αἰτίας τοῦ πολέμου, καὶ τοῖς
μὲν ἐν Βυζαντίῳ συνόντες ὁσημέραι, καὶ πολλὰ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως ἀκούοντες κατηγορούντων,
ὅτι βασιλεύειν ἐπιθυμήσας τοῖς βασιλέως ἐπιβουλεύσειε
παισὶ, πατριάρχης δὲ μετὰ τῶν ἐπιλοίπων ἀντισταίη
καὶ κωλύσειε μὴ τὸν παῖδα διαφθείρειν
πολεμήσας, ἢ οὐδὲν ἂν ἐκεῖνον ἐκώλυε πάλαι διεφθάρθαι,
Καντακουζηνοῦ δὲ τοῦ βασιλέως οὐ μόνον
τὴν πρὸς βασιλέα τὸν Ἀνδρόνικον ἐννοοῦντες σύμπνοιαν,
ἀλλὰ καὶ τὴν προσοῦσαν ἐπιείκειαν καὶ
ἡμερόιητα, καὶ τὸ πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχεσθαι ἡδύν τε
ἐν ὁμιλίαις καὶ φιλότιμον πρὸς τὰς εὐεργεσίας, καὶ
τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας τῶν φίλων μνημονευτικὸν,
καὶ νομίζοντες, οὐκ ἂν οὕτω ῥᾳδίως περὶ βασιλέα
τὸν φίλον ἠγνωμονηκέναι, πιστεύειν μὲν οὐκ εἶχον
τοῖς αὐτοῦ κατηγοροῦσι τὰ τοιαῦτα, οὔτε μὴν παντάπασιν
ἀπιστεῖν τοῖς θρυλλουμένοις οὕτως ὑπὸ
πολλῶν. Διὰ δὴ ταῦτα περὶ πλείστου τιθέμενοι σαφές
τι περὶ τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις κεκινημένου πολέμου
γνῶναι, δεῖν ἔγνωσαν, ἐπεὶ ἐγγὺς ἦν ἐστρατοπεδευμένος,
πέμπειν πρὸς αὐτόν τινας, οἶ διαλεξόμενοι
τὰς αἰτίας εἴσονται σαφῶς, ἐξ ὧν ὁ πόλεμος
κεκίνητο. Καὶ πέμπουσι δύο τινὰς τῆς τῶν μενουρίων
τάξεως μοναχοὺς, συνετοὺς μὲν καὶ ἄλλως, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ σοφίας τῆς παρὰ Ῥωμαίοις εἰς ἄκρον
ἐληλακότας, καὶ τὰ Ἀριστοτέλους κάλλιστα ἐξησκημένους.
Ἥν δὲ ὁ μὲν ἕτερος αὐτῶν ἐκ Σαβωΐας τῆς
πατρῴας οἰκίας Ἄννῃ τῇ βασιλίδι, τῶν μενουρίων
ἡγούμενους. Διὸ καὶ τότε πρὸς βασιλέα παρὰ τῶν
ὁμοφύλων ἐπέμφθη, ἵν´ ὡς μάλιστα τὰς αἰτίας ἐξετάσῃ
τοῦ πολέμου, τῇ πρὸς βασιλίδα τὴν Ἄνναν
οἰκειότητι οὐ μόνον βασιλεῖ μὴ χαριζόμενος, ἀλλὰ
καὶ ἀντιλέγων καὶ ἀπελέγχων, ὅσα δυνατά. Ὁ δὲ
λοιπὸς τῶν ἐξεταζομένων ἀκροατὴς ἐσόμενος μόνον
ἤκει· ἵνα μὴ ἐκεῖνος αὖθις χαριζόμενος ἑαυτῷ, ἀποκρύπτειν
ἐθελήσῃ τἀληθῆ. Ἐλθόντες δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον,
καὶ βασιλέα προσαγορεύσαντες, ἤκειν μὲν
ἔφασαν καὶ ὁμιλίας ἕνεκα καὶ συντυχίας τῆς πρὸς
αὐτὸν, οὔτως ἐγγὺς ἐστρατοπεδευμένου. Τὸ μάλιστα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=603 $9=1
δὲ πεῖσαν εἶναι ἀφικέσθαι, ὅτι χρόνον ἤδη συχνὸν
τοῦ πρὸς ἀλλήλους Ῥωμαίοις πολέμου τουτοιὶ κεκινημένου,
καὶ διαφθειρομένων ὁσημέραι τῶν πόλεων
ὑπ´ ἀλλήλων στασιαζόντων, καὶ τῆς ἄλλης χώρας
ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ βαρβάρων τῶν κατατρεχόντων,
καὶ πλείστων καὶ ἀνηκέστων τελουμένων, καὶ πολλῶν
καθ´ ἡμέραν κτεινομένων καὶ ἐξανδραποδιζομένων,
οὔτε λύσις τῶν κακῶν οὐδεμία ἐξευρίσκεται, οὐδ´
αὐτὸ τοῦτο ἔξεστι τάληθὲς μαθεῖν, ὅθεν τε ἤρξατο ἢ
πόλεμος τὸ πρῶτον, κἀκ τίνων τῶν αἰτίων οὔπω μέχρι
νῦν καταλυθῆναι ἠδυνήθη, ἀλλ´ οὕτως ἔπεισι πάντα,
ὥσπερ φλὸξ καταναλίσκων. Καίτοι γε ἀκηκοέναι
ἐκ πολλῶν, ἄλλων ἄλλως ὡς ἕκαστος ἀπεχθείας ἢ
εὐνοίας πρὸς ὑμᾶς τοὺς βασιλέας ἔχουσι διηγουμέ
νων· οἷς οὐ δίκαιον πιστεύειν κεκρικέναι τοῖς σφετέροις
αὐτῶν πάθεσι συμμεταβάλλεσθαι ἀξιοῦσι καὶ
τὰ πράγματα. Διὸ καὶ δεῖσθαι μάλιστα αὐτοῦ αὐτὸν
ἐξηγήσασθαι, ὡς ἔσι εν ἕκαστα σαφέστατά τε εἰδότα
τῶν ἄλλων μᾶλλον, καὶ τάληθὲς οὐ βουλησόμενον
ἀποκρθπτειν, οἷα δὴ ἀληθείας τε ἐχόμενον, ὥσπερ
ἀκούομεν ἐξαρχῆς, ἄλλως τε καὶ πολλῶν ὄντων τῶν
δυνησομένων ἀπελέγχειν, ἂν φαίνηται μὴ λέγειν
ψρημένος τάληθῇ. Βασιλεὺς δέ, οὐ τοῦ παρ´ αὐτὸν
ἀφῖχθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς αἰτήσεως ἐπῄνει, καὶ
χάριτας οὐ τὰς τυχούσας ὡμολόγει. Πάλαι γὰρ ἔφασκεν
ἐπιθυμεῖν τῶν πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ´ οὐ πρὸς
ἔριν καὶ φιλονεικίαν ἀκούειν βουλησομένων. Πρὸς
γὰρ τοῖς ἄλλοις οἰς ἐπήνεγκεν ὁ πόλεμος αὐτῷ κακοῖς,
καὶ τοῦτο τῶν ἐπαχθῶν ἡγεῖσθαι, τὸ μηδέποτ·
συνετῶν τινων ἀκροατῶν τυχεῖν οἱ δικάσουοιν αὐτῷ
περὶ τοῦδε τοῦ πολέμου. Νυνὶ δὲ αὐτοῖς κατὰ τύχτν
ἀφιγμένοις, παρέχεσθαί τε δεομένοις, ὧν αὐτὸς τυχεῖν
ἐν μεγίστης εὐχῆς ἦγε μέρει, ἄλλως τε καὶ
δυναμένοις τόπον δικαστῶν κατέχειν παρ´ Δὐτῷ, οὐ
μόνον διὰ τὴν σοφίαν καὶ τὴν σύνεσιν, ἀλλ´ ὅτι καὶ
ἐπ´ αὐτῷ τούτῳ ἥκοιεν, ἵν´ ἐκ τῶν λεγομένων τὰ
ληθῆ περὶ τοῦ πολέμου γνοῖεν, ἥκιστά τε ἅπαντα
αὐτὸν ἐκθήσεσθαι, καὶ χάριν εἰδήσειν τῆς αἰτήσεως
Ἐδεῖτό τε αὐτων μηδὲν ὑποστειλαμένους ἐξελέγχειν
ἂν φαίνηται ἐπιορκῶν καὶ ἀδικῶν, καὶ ἢ τοῖς βασιλέως
παισὶ τοῦ φίλου ἐπιβουλεύων, ἢ τοῦ πολέμον
αἴτιος, καὶ τῆς Ῥωμαίων ἀμυθήτου φθορᾶς γεγενημένους.
Ἀρξάμενός τε ἀπ´ ἀρχῆς εὐθὺς διηγεῖτο
ἕκαστα, τήν τε αὐτοῦ καὶ βασιλέως Ἀνδρονίκου εὔνοιαν
καὶ φιλίαν πρὸς ἀλλήλους ἀκριβῆ, καὶ ὡς μετὰ
τὴν ἐκείνου τελευτὴν, πολλὴν πρόνοιαν αὐτὸς ποιήσαιτο,
οὐ τῶν βασιλέως μόνον παίδων καὶ γυναικὸς
τῆς βασιλίδος, ἀλλὰ καὶ τῆς Ῥωμαίων ὡφελείας·
οὐ χρήματα μόνον ἕτοιμος ὑπὲρ ἐκείνων ἀναλίσκειν
ὧν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν τὴν φίλην, εἰ καιρὸς καλοίη ῥᾷστα
προησόμενος, ὅπως τε ὑπὸ παρακοιμωλένο.
ἐπιβουλευθείη οὐδεμιᾶς αἰτίας ἔνεκα, ἢ φθουήσαντος
αὐτῷ καὶ φθείρειν διανοηθέντος, ἵν´ αὐτὸς ἄρχη
τῶν πραγμάτων· καὶ ὡς πατριάρχην καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξαπατήσειε, ψεύδη πλασαμένους καὶ συκοφαν
τίας, ἃ οὐδὲ ἐνεθυμήθη, καὶ ὡς ἐκεῖνοι τῶν ἰδίων
ἕνεκα, ὡς ᾤοντο διαφορῶν σαφέστατα εἰδότες, ὅτι
ψεύδονται καὶ συκοφαντοῦσιν, ὑπὲρ βασιλίδος δῆ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=604 $9=1
πατήσαντες, καὶ οἴαν ἀγνωμοσύνην καὶ ἀπανθρωπίαν,
οὐ περὶ αὐτὸν μόνον καὶ μητέρα καὶ τοὺς
οἰκείους ἐπιδείξαιντο, ὕβρεσιν ἀτόποις, καὶ φαύλοις
προσήκουσι καὶ ἀνελευθέροις χρησάμενοι ἀνθρώποις,
καὶ τὸν οὐδ´ ἐν ἐσχατιαῖς γῆς ἀγνοούμενον αὐτοῦ
πλοῦτον, εἰς ἀξιόχρεων οὐδὲν, ἀλλὶ εἰκῆ καὶ μάτην
διαφθείραντες, ἀλλὰ καὶ περὶ τοὺς φίλους, καὶ τοὺς
ὀπωσδήποτε ἐπιτηδείους, καὶ ὅσους αὐτῶν ἀπέκτειναν,
τοὺς δὲ ἐν δεσμωτηρίοις ἔχουσιν ἄχρι νῦν,
μεγάλῃ δυσπραγίᾳ καὶ δεσμοῖς ἀφύκτοις προσταλαιπωροῦντας·
καὶ ὡς κοινοὶ πολέμιοι φανεῖεν αὐτοῦ
τε καὶ τῶν παρὰ Ῥωμαίοις ἀρίστων πάντων,
οὐ μόνον ὅσον ἐν εὐγενέσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ μονάζουσι,
καὶ ἐπισκόποις, ἔτι δὲ καὶ στρατιώταις, καὶ τοῖς τῶν
πολιτειῶν ἑκάστης πόλεως προέχουσιν. Ὧν δὴ τάντων
ἔφασκεν αὐτοῦ διὰ τὴν περισχοῦσαν τοὺς ῬωΚμαίους
συμφορὰν ἀμνημονοῦντος, καὶ τιθεμένου παρ´
οὐδὲν, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δις καὶ τρὶς, ἀλλὰ καὶ
πολλάκις τοσαυτάκις, ἐξαρχῆς τε εὐθὺς καὶ μέχρι
νῦν πρεσβειας ποιουμένου, καὶ δεομένου περὶ εἰρήνης,
οὐ μόνον ἐπιεικὲς οὐδὲν ἀποκρίνασθαι ἐκείνους,
ἀλλὰ τούς τε πρέσβεις αἰκίζεσθαι καὶ ἀτιμοῦν, καὶ
Σεσμοῖς κατέχειν, καὶ αὐτοῦ πολλὰς καταχέειν
ὕβρεις, καὶ διὰ τοιούτων τὰς ἀπολογίας ποιεῖσθαι
πρὸς τοὺς πρέσβεις, πάντα μᾶλλον ἀνεκτὰ ἡγουΚμένους,
ἢ περὶ εἰρήνης διαλέγεσθαι, ἢ ἀκούειν.
Τῆς τε βαρβαρικῆς πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἔφασκεν
παγωγῆς οὐκ ἐκεῖνον ἦρχθαι, ἀλλ´ αὐτοὺς, πρώτους
ἐπ´ αὐτὸν ἐπενεγκόντας· καὶ οὐ μόνον τούτου
ἐνεκα, ἀλλὰ καὶ τρόποις ἑτέροις χρῆσθαι τοῖς βαρ
βάροις καταναγκάζοντας. Χρήματα γὰρ ἐκεῖνοι
παρεχόμενοι, καὶ πόλεις προῖέμενοι, καὶ τὴν Ῥωμάίων
ἡγεμονίαν μεγάλην καὶ θαυμασίων τινῶν
ἀποστεροῦντες, οὐ Κράλην μόνον ἔπεισαν τὸν Τριβαλῶν
δυνάστην, ἀλλὰ καὶ Ἀλέξανδρον τὸν βασιλέα
Μυσῶν αὐτῷ πολεμίους εἶναι, ἕκαστον καθ´ ἑαυτὸν
ὰξιόχρεων πρὸς μάχην ὄντα σύμπασιν ὁμοῦ Ῥωμαίοις,
ὑφ´ ὧν πρὸς ἀνάγκην καὶ αὐτὸν συνελαυνόμενον,
τῇ συμμαχίᾳ χρῆσθαι τῇ βαρβαρικῇ· ἄλλως
τε σαφῶς εἰδότα, ὡς εἰ ἁπώσοιτο αὐτὸς, ἐκείνους
χρησομένους ἐπ´ αὐτόν. Οὐ γὰρ διὰ τὸ μὴ βούλεαθαι
ἐκείνους μὴ χρῆσθαι τοῖς βαρβάροις, ἀλλὰ διὰ
τὸ μὴ πείθειν δύνασθαι μᾶλλον ἐκείνῳ αἱρουμένους
αυμμαχεῖν. Οὔπω γὰρ χθὲς καὶ πρώην πρὸς Ὁρχάνην
τὸν Πέρσην πρεσβείαν πεποιημένοι, ἐδέοντο
σφίσι συμμαχεῖν, πολλὰ ἐπαγγελλόμενοι παρέξειν
χρήματα. Τὸν δὲ μᾶλλον ἑλέσθαι τὸ ἐκείνῳ προῖκα
συμμαχεῖν, ἢ πολλὰ παρ´ ἐκείνων χρήματα λαμβάντιν.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρότερον ὀλίγῳ τὸν Ἀσάνην
Ἰσαάκιον τὸν πανυπερσέβαστον πρὸς Σουλιμᾶν τὸν
Καρασῆ Φρυγίας σατράπην ἀφικέσθαι καὶ δεῖσθαι
αὐτοῦ χρήματα πολλὰ λαβόντα συμμαχεῖν ἐπ´ ἐκεῖνον· τὸν δὲ μηδὲ αὐτὸν πεπεῖσθαι. Καὶ αὖθις τὸν
παρακοιμώμενον τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἐλθεῖν· τὸν δὲ τοσοῦτον ὁεῆσαι πείθεσθαι
αὐτῷ, ὥστ´ οὐδὲ θέας γοῦν ψιλῆς ἡξιμῶκέναι. Ἐκείνη μὲν οὖν ἡ ἡμέρα καὶ οὐκ ὀλίγον τῆς νυκτὸς, καὶ ἡ
ἐπιοῦσα ἡμέρα καὶ νὺξ ὁμοίως ἀνάλωτο ἐν τοῖς τοιούτοις, βασιλέως μὲν τὰ κατ´ αὐτὸν διηγουιένου
καὶ ἁποδεικνύντος ἑαυτὸν, ἀνάγκῃ πρὸς τὸν πόλεμον φερόμενον, τῶν Λατίνων δὲ ἀντιλεγόντων ὑπ´
ἐνίοις, καὶ ἂ οἱ ἐν Βυζαντίῳ ἐγκαλοῦσιν ἐπαγόντων, καὶ γυμναζόντων, ὡς μάλιστα τὸν λόγον, ἵνα τἀληθὲς
μὴ διαδρᾶναι δυνηθείη
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=605 $9=1
Μετὰ δὲ παύσασθαι τῶν περὶ τούτων λόγων, ὁ τῶν
μενουρίων ἡγούμενος Ἀρῆγος ὠνομασμένος, δίκαιον
εἶπε τὸν ὀρθως βιοῦν προῃρημένον, καὶ ἀληθείας
καὶ δυεαιοσύνης καὶ ὀλίγου γοῦν πεποιημένον
λόγον, μηδέποτε καταψηφίζεσθαι μηδενὸς, πρὶν ἄν
αὐτοῦ περὶ τῶν κατηγορουμένων τὴν ἀπολογίαν ἐγγένηται
ἀκούειν ποιουμένου. Καὶ ὃ τῶν παλαιῶν τις
βασιλέων ἔφασκε, τὸ δεῖν τὴν ἐτέραν τῶν ἀκοῶν
ἀκεραίαν μάλιστα τῷ κατηγορουμένῳ διασώζειν,
τοῦθ´ ἡγεῖσθαι εἶναι κοινὸν παράγγελμα ἀνθρώποις
τὰ μέγιστα λυσιτελοῦν κατὰ τὸν βίον. Ἐγὼ γάρ σου
πολλὰ καὶ δεινὰ κατηγορούντων τινῶν ἀκηκοὼς. ὅτι
τε τῆς θαυμαστῆς ἐκείνης βασιλέως πρὸς σὲ φιλίας
ἁμνημονήσας, ἐπεβούλευσας μηδὲν ἀδικοῦσι τοῖς
παισὶ, καὶ τὴν Ῥωμαίων ἄγων αὐτὸς ἡγεμονίαν ἐἰδιώτου
σχήματι, οὐκ ἐνόμισας τὴν δόξαν ἐξαρκεῖν,
εἰ μὴ ἐκείνους ἀποκτείνας τὸ κράτος ἅπαν περιστήσεις
εἰς σεαυτὸν, καὶ ὡς πατριάρχου καὶ τῶν ἄλλων
πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ἐναντίων γενομένων, ἐκμανεὶς
πρὸς τὴν ἀποτυχέαν, τόν τε πόλεμον κεκίνηκας τουτονὶ
καὶ τοὺς βαρβάρους ἐπήγαγες Ῥωμαίοις, καὶ
τὴν εἰρήνην οὐδ´ ἄκροις καταδέχῃ τοῖς ὠσὶν, ἀλλ´
ὅτι μὴ εὐθὺς ἐξαρχῆς ὑπεῖξον δουλωθέντες, πάντα
ἀνατρέπειν καὶ διαφθείρειν ἔγνως, καὶ τῶν φότων
καὶ τῶν ἀνδραποδισμῶν οὐδένα ποιῇ λόγον, οὕτως
ἐκπεπολέμωμαι καὶ αὐτὸς, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἔχβος
ἐξηγόμην, ὥσθ´ ἡδέως ἂν εἴ τις ἀποσφάττειν ἠδυνήθη,
τὴν χεῖρα κατεφίλουν, καὶ πολλῶν σωτῆρα
καὶ εὐεργέτην ἂν ἐνόμιζον, οὐ μόνον διὰ τὴν γεγενημένην
ὑπὸ τοῦ πολέμου φθοράν ἐν τοσούτῳ χρόνηῳ,
καὶ τὴν μεγάλην κακοπραγίαν τῶν Ῥωμαίων ἠς
αἰτιώτατον εἶναι ὑπελάμβανον, ἀλλ´ ἂτι καὶ αὐτὸς
ἐκ Σαβωΐας ὤν τῆς πατρῴας ἀρχῆς τῇ βασιλίδι,
φίλτρον τι τρέφω πρὸς τοὺς ἐκείνης παῖδας διὰ τὴν
ἐκ τοῦ γένους κοινωνίαν, καὶ πρὸς τὴν κακοπραγίαν
καὶ αὐτὸς συνάχθομαι. Καίτοι γε οὐ παρὰ τῶν
πίλων μόνον. ἀλλὰ καὶ τῶν μάλιατά σοι πολεμούντων,
πολλοὺς καὶ θαυμασίους ἐπαίνους ἤκουον διεξῥντων,
καὶ τήν τε φύσιν ὡς θαυμασίαν, καὶ τῆν
Κσκησιν ἐξαιρόντων τὴν πρὸς τὰ καλὰ, ὡς πολ ὥ
τῷ μέσῳ τοὺς ἄλλους ὑπερβέβληκε Ῥωμαίους, οἷς
οὐκ ἐνόμιζον προσέχειν δεῖν, τοῖς μὲν διὰ φιλίαν,
τοῖς δὲ δι´ ἔχθραν ἀμροτέροις ψευδομένοις. ἀστι
γὰρ ὅτε καὶ αὐτοὶ οἱ πολεμοῦντες αὔξουσι τοῖς ἐγκωμίαις
τοὺς ἐχθροὺς, ἵν´ ἢ ἡττηθέντες ὑπὸ μεγάλων.
ἢ νικήσαντες, μέγιστα δόξωσι κατωρθωκναι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=606 $9=1
Νυνὶ δέ μοι τοὐνανττον ἅπαν περιέστη. Τοῖς τε γὰρ
ἐγκωμιάζουσιν ἐκείνοις οὐκ ὀλίγα μέμφομαι, ὡς τὸ
πολὺ συγκρύπτουσι τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐμαυτῷ τῆς
ἀκρισίας. Καὶ δὴ μεταβαλὼν ἀντὶ ἐχθροῦ καὶ κατηχόρου,
τῶν τε μάλιστα γεγένημαι φιλούντων, καὶ
πολλῶν καὶ θαυμασίων τῶν ἐπαίνων κρίνων ἄξιον,
οὐ παρὰ Ῥεομαίοις διατρίβων, ἀλλὰ καὶ γενόμενος
εἰς Ἰταλίαν, ὥσπερ μετ ὁλίγον οἴομαι, τὴν προσοῦσαν
μεγαλοφυΐαν, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ τὴν
ἀπιτηδειότητα πρὸς τὰ καλὰ κηρύξω πᾶσι φανερῶς.
Περὶ μὲν οὖννῶν κατὰ τὸν πόλεμον ἀπάντων ὡς
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἄχρι νῦν οὐδεμίαν πρόφασιν αὐτὸς
παρίσχες, ἀλλ´ ἄκων ἐπὶ ταῦτα πρὸς τῶν πολεμούντων
συνωθῇ, πέπεισμαί τε ἀκριβῶς, καὶ πρὸς ἄλλους
ὑπὲρ σοῦ διαλεχθείην ἂν αὐτός. Ἐπεὶ δ´ αὐτὸς
ἐκέλευσας περὶ πάντων, ὧν ἂν θέλοιμεν πυνθάνεσθαί
σου ἀδεῶς, τί περὶ τῆς εἰρήνης νῦν διανοῇ;
ἄρ´ ἐτοίμως ἔχεις πρὸς αὐτὴν, εἴ τινος ἐπιεικοῦς
ἀπολογίας τύχοις, ἢ πρὸς τὴν ἐκείνων ἀγνωμοσύνην
παντάπασιν ἀπέγνως πρὸς τὰς διαλύσεις καὶ αὐτός;
Ἡασιλεὺς δὲ αὐτὸν τῆς τε παῤῥησίας ἐπαινέσας. καὶ
τῆς περὶ τὰ πράγματα ἀδόλου διαίτης καὶ δικαίας,
καὶ ἀντιφιλεῖν αὐτὸν καὶ αὐτὸς εἰπὼν διὰ τὴν προσ
οὖσαν σύνεσιν καὶ τὴν εὐφυταν τὴν πρὸς τὰ καλὰ,
ἷτα ἀπεκρίνατο καὶ περὶ τῆς εἰρήνης, ὡς ἐπ´ ἐκεί.
νοις εἴη τοῖς πολεμοῦσι καὶ ἡ τοῦ πολέμου καὶ τῆς
εἰρήνης αἵρεσις. Αὐτόν τε γὰρ συνθήσεσθαι ῥᾷστα
πρὸς τὰς διαλύσεις ἂν ἐθέλωσιν ἐκεῖνοι, καὶ πολεμήσειν
κατὰ δύναμιν, ἂν ἐκεῖνοι τὰ δίκαια μὴ θέλωσι
ποιεῖν. Ἐκεῖνοι γὰρ πρότεροι πολέμου Σρξαν δια
βαλόντες καὶ συκοφαντήσαντες, καὶ τήν τε μητέρα
ὀλίγου δεῖν ἀπέκτειναν αὐτοχειρίᾳ, ἐν δεσμωτηρίῳ
νοσοῦσαν προνοίας ἀξιώσαντες μηδεμιᾶς, καὶ τὸν
υἱὸν οὔπω δώδεκα ἔτη γεγονότα, καὶ μηδὲν αὐτοὺς
ἠδικηκότα, διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ ἀπέχθειαν, ὑπὸ δεσμοῖς
κατέστησαν τοσοῦτον χρόνον, καὶ τοὺς φίλους ἅπαντας
διέφθειραν καὶ τοὺς οἱκείους· καὶ οὐδὲν ἀπέλιπον
παροινίας οὐδὲ ὕβρεως. Ἐῶ γὰρ λέγειν τὴν τοσούτου
πλούτου διαρπαγὴν ἐμοῦ τε καὶ τῶν συγγενῶν,
ρλς ἔδει τοσαύτην κακίαν συνειδότας ἑαυτοῖς, καὶ
ὡς τῆς ἀμυθήτου φθορᾶς Ῥωμαίων αἰτιώτατοι γεγένηνται,
ἔλεον τῶν ὁσημέραι διὰ τὴν αὐτῶν κακίαν καὶ
μοχθηρίαν λαβόντας κτεινομένων, πρώτους τῇ εἰρήνῃ
προσδραμεῖν, καὶ τὸν πόλεμον σπουδάζειν καταλύειν.
Ἐπεὶ δ´ ἐκείνοις οὐδενὸς ἑτέρου μέλει, ἢ τοῦ
τῶν πραγμάτων μόνων ἀρχὴν ἄν τινα περιλειφθῶσι,
τῶν δ´ ἀρχομένων οὐδεμίαν πρόνοιαν ποιοῦνται,
ὥσπερ ἐξαρχῆς αὐτὸς ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας
πάντα ἐπραγματευόμην, οὕτω καὶ νῦν ἂ πᾶσι μέλλει
κοινῇ συνοίσειν πάντα ἐρῶ. Ἐξέσται δὲ αὐτοῖς,
ἢ αἱρεῖσθαι τὰ βελτίω ἂν πρόνοιάν τινα ποιῶνται
τοῦ κοινοῦ, ἢ τὸν πόλεμον ἀσπάζεσθαι ἂν τῶν ἄλλων
πάντων ἃ νομίζουσιν αὐτοῖς ἰδίᾳ διαφέρειν προτιμῶσι.
Φημὶ τοίνυν, ὡς ἐὰν μὲν ἐθελήσωσι βασιλέα
δέχεσθαι, καὶ τοῖς παισὶ συνάρχοντα βασιλέως, οὐδ´
αὐτὸν πολυπραγμονήσειν μηδὲν περὶ τῶν κατὰ τὸν
πόλεμον γεγενημένων· ἀλλ´ ἀμνηστίαν τε αὐτοῖς
παρέξειν τῶν κακῶν, καὶ τῶν ἡρπασμένων μηδενὸς
ἀποστερήσειν, ἄν τε τῶν οἰκείων ὥσιν ἢ τῶν φίλων,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=607 $9=1
ἢ τῶν συγγενῶν. Ἑτι τε οὐδ´ ὧν αὐτοῖς ἡ βασιλίς
παρέσχετο κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χμόνον, οὔτε τῶν
τιμῶν ἂν δοκῶσι παρ´ ἀξίαν, οὔτε τῶν κτήσεων,
εἴτε ἐκ τῶν δημοσίων ἦσαν, ἢ τῶν ἐμοὶ προσηκουσῶν·
ἀλλὰ πάντα στέργειν, καὶ μηδεμίαν αὐτοῖς
μηδέποτε βλάβην ἐπάγειν, ἀμυνόμενον τῶν κατὰ
τὸν πόλεμον κακῶν. Εἰ δὲ τοῦτ´ αὐτοῖς μήτε δίκαιον
εἶναι φαίνεται, μήτε ἀνεκτὸν, πάντα ἐπιτρέψοεν
τῇ δίκῃ. Χρήσομαι δὲ οὐχ ἑτέροις δικασταῖς τισιν,
ἀλλ´ αὐτῇ βασιλίδι καὶ πατριάρχῃ, καὶ τῶν τε μοναχῶν
καὶ ἐπισκόπων τοῖς λογάσι, καὶ τῶν Ῥωμαίων,
εἴ τινες ἔτι κατελείφθησαν, τοῖς ἀρίστοις,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἑκασταχοῦ πολιτειῶν τοῖς
συνετωτέροις. Κἂν μὲν αὐτὸς ἀδικῶν καὶ ἐπιορκῶν,
καὶ βασιλέως τοῖς παισὶ φαίνωμαι ἐπιβουλεύων,
ὥσπερ οὗτοι κατηγόρησαν, μηδεμίαν ἄλλην εἶναι
τῆς ἀδικίας τιμωρίαν, ἢ θάνατον ἄτιμον καὶ ἀκλεᾶ.
Εἰ δ´ αὐτοὶ τὴν τοιαύτην καταδίκην παραιτοῦνται,
ἀπηνὲς εἶναι νομίζοντες ἀνθρώπου θάνατον καταψηφίζεσθαι,
ἀλλ´ αὐτὸς κατ´ ἐμαυτοῦ καὶ πρὶν γενέαθαι
τὴν δίκην, κυρώσω τὴν ψῆφον, ἵν´ αὐτοὶ μετὰ
τὸ τοῖς ἀδικήμασιν ἁλῶναι, μηδεμίαν περὶ τῆς τι
μωρίας μέμψιν ἔχωσιν. Ἀν δ´ αὐτοὶ τἀναντία πάντα
φαίνωνται, οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ εἰκῆ, ἀλλὰ τῶν λεγομένων
μαρτυρίας ἐναργεῖς ἐμοῦ παράγοντος, οὐ παρὰ
τῶν ᾑρημένων τὰ ἡμέτερα, ἵνα μὴ χαρίζεσθαι ἐμοι
δοκῶσιν, ἀλλ´ οἷς αὐτοὶ συνεργοῖς παρὰ πάντα τὸν
πόλεμον ἐχρῶντο, μᾶλλον δὲ αὐτῆς βασιλίδος καὶ
πατριάρχου τοῖς πλείοσιν ἐμοὶ συμμαρτυρούντων.
Οὐ γὰρ ἂν δύναιντο ἔξαρνοι γίνεσθαι πρὸς ἃ ἐμοὶ
συνίσασι σαφῶς, δίκαιον μὲν τοὺς σεσυκοφαντηκότας
καὶ ἐπιβουλεύσαντας ἀδίκιως, καὶ τοσούτων κακῶν
αἰτίους Ῥωμαίοις γενομένους, τὰ ἴσα πάσχειν
Δν ἡττῶνται. Ἐγὼ δὲ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις κὰν
τούτοις φιλοτιμίαν τινὰ ἐπιδεικνὔμενος, ἐμὲ μὲν
ἡττώμενον τιμῶμαι ἀποθνήσκειν· ἂν δ´ αὐτοὶ ἄλίσκωνται,
μηδὲν ὑπομένειν ἀηδές· ἀλλ´ αὐτὸ τοῦτο
μόνον συκοφάνταις ἀποδείκνυσθαι, ἐμὲ δὲ μετὰ τὴν
νίκην, βασιλέα κοινῇ ἀνακηρύττεσθαι ὑπὸ Ῥωμαίων,
καὶ συνάρχοντα βασιλέως τοῖς παισίν. Εἰ δὲ τὸ βασιλικὴν
ἐσθῆτα ἔχοντα δεδοίκασι πρὸς τὴν δίκην
ἀπαντᾷν, ἢ τὸ στρατιὰν ἔχοντα ὑποπτεύουσιν εἰς
Βυζάντιον ελθ-ῖν, ἐγὼ καὶ ταύτας ἰάσομαι τὰς ἀπορίας.
Οὐ πλείους γὰρ ἔχων εἰσελεύσομαι τῶν δέκα
τά τε βασιλικὰ ἐπίσημα ἀπωθέμενος, ἰδιωτικὴν
μεταμφιάσομαι σκευήν. Τοῦ κοινῇ γὰρ ἕνεκα λυσιτελοῦντος,
καὶ τοῦ Ῥωμαίους τῶν ἐκ τοῦ πολέμου
δεινῶν ἀπαλλαγῆναι, οὓς ἐγὼ μάιστα φιλῶ, κἀν οἱ
συκοφάνται οὗτοι καὶ πρὸς τοῦτο διαβάλλουσι, μισεῖν
φάσκοντες καὶ πολεμεῖν αὐτοῖς καὶ διαφθείρειν,
οὐ μόνον τοιαῦτα καὶ ἐπαχθέστερα δὲ πολλῷ προθύμως
ὑπομένειν ἔγνωκα· ἄλλως θ´ ὅτι οὐδὲ πρὸς
τὴν εὐδοξίαν ἐμοὶ τοῦτο οὐδ´ ὁλίγα λυμανεῖται. Ἄν
μὲν γὰρ ἡττώμενος ἀποθνήσκω, οὐδεμία ὄνησις ἐκ
τοῦ βασιλικὴν ἐσθῆτα ἔχειν περιέσται· ἂν δὲ τῶν
κατηγορούντων κρείττων φαίνωμαι, οὐδὲν λυπήσει τὸ
ἀποθέσθαι πρὸς βραχὺ, μέλλοντα ὀλίγῳ ὕστερον αὕθις
ἀναλαμβάνειν μετὰ πλείονος τῆς δόξης, καὶ τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=608 $9=1
νυκτὸς ἑκάστης ἁποτιθέμενος ἐπὶ τῷ κατακλίνεσθαι,
οὔτ´ ἀνίας οὔτε ἀδοξίας αἰσθάνομαί τινος. Διόπερ
οὐδὲ νῦν περὶ τῆς σκευῆς μακρὸν ποιήσομαι τὸν λόγον·
ἀλλ´ ὡς ἂν αὐτοῖς ἀρέσκῃ πράττειν ἕτοιμος
ἐγώ. Εἰ δὲ καθάπαξ ἀλόντες τῷ φθόνῳ καὶ τῷ ἔχθει
τῷ πρὸς ἐμέ, τούτων μὲν οὐδὲν ἡγοῦνται ἐξαρκεῖν,
οὐδὲ ἐπ´ οὐδεμιᾷ προκλήσει βασιλέα δέχονται, ἀλλὰ
καθάπαξ ἀπεγνώκασι πρὸς τοῦτο, καὶ πάντων μᾶλλον
ἀπώλειαν καταψηφίζεσθαι αἱροῦνται, ἢ ἐμοὶ δουλεύειν
ὑπομένειν, ἐκείνων μὲν οὐδένα λόγον ἐχρῆν
ποιεῖσθαι οὕτω μαινομένων. Τῆς δὲ κοινῆς τῶν ἄλλων
σωτηρίας ἕνεκα, ἵνα μὴ δοκῶ καταπροῖεσθαι
φιλοψυχῶν αὐτὸς, ἑκοντὶ αἱροῦμαι ἀποθνήσκειν.
Θὐδὲ γὰρ ἀποδέει τούτου τὸ τὴν ἀρχὴν ἀποθέμενον
ὄσην ἔχω, καὶ τὰς πόλεις παραδόντα καὶ τὴν στοατιὰν,
αὐτὸν ἐν ἰδιώτου σχήματι ἀφανείᾳ πολλῇ συζῆν
ἐν γωνίᾳ παραβύσαντά τινι. Πλὴν οὐχ ἁπλῶς
καὶ τοῦτο, οὐδὲ λόγου τοῦ προσήκοντος ἐκτὸς, ὡς
δοκεῖν τοῖς τε Ῥωμαίοις, καὶ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι
καὶ βαρβάροις, ὅτι ἀδικῶν καὶ ἐπιορκῶν, καὶ μὴ
δυνάμενος ἀντέχειν πρὸς τὸν πόλεμον, δείσας παρεχώρησα
τῆς ἀρχῆς αὐτοῖς, τὸ ζῇν ἀκλεῶς τῆς μετ´
εὐκλείας προτιμήσας τελευτῆς· ἀλλὰ πρῶτον μὲν
ψήφισμα βούλομαι γενέσθαι καὶ πρόγραμμα κοινὸν
τῆς τε Ἐκκλησίας καὶ συγκλήτου, καὶ συμπάντων
κοινῇ Ῥωμαίων, ὡς οὐκ ἀδικῶν οὐδὲ ἐπιορκῶν, οὐδὲ
τοακὸς περὶ τοὺς βασιλέως τοῦ φίλου παῖδας ἐλεγχθείς,
ἀλλὰ τοῦ κοινῇ τῆς σωτηρίας ἕνεκα ἀπέστην
τῆς ἀρχῆς, καὶ τοῦ λελύσθαι τοὺς ἐμφυλίους ὑφ´
ὧν διαφθείρονται πολέμους. Ἔπειτα τοὺς ἐν δεσμωτηρίοις
πάντας διὰ τὴν εἰς ἐμὲ κατεχομένους εὔνοιαν
ἀφεῖναι τῶν δεσμῶν, καὶ τὴν οὐσίαν ἀποδοῦναι ὅσης
ἀπεστέρησαν, καὶ πρὸς τοὺς παῖδας τῶν ἀποθανόντων
ποιεῖν ὁμοίως. Ἄτοπον γὰρ τῶν μὲν συμφορῶν
καὶ τῶν δυστυχημάτων αἴτιον αὐτοῖς ὀφθῆναι, πρὸς
δὲ τὸ πρὸς τὴν ἀρχαίαν μηδὲν φροντίσαι, τύχην ἐπανελθεῖν.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῖς συνοῦσι, καὶ συγλητικοῖς
καὶ στρατιώταις, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς προσήκουσιν ἐμοὶ καθ´ αἷμα, πρῶτον μὲν πίστεις δι´
ὅρκων δοῦναι, ὡς οὐδὲν κακώσουσιν, ἀμυνόμενοι τῆς εἰς ἐμὲ εὐνοίας. Ἔπειτα δὲ καὶ τούτοις ἀπο
δοῦναι ἃ ἀφήρηνται καὶ χρήματα καὶ κτήσεις· πρὸς τούτοις δὲ καὶ προνοίας ἕκαστον ἀξιῶσαι πρὸς ἀξίαν.
Εἰ μέν γὰρ ἔμελλον εἶναι βασιλεὺς αὐτὸς, ἀξίως ἀν τῶν πόνων γήμειψάμην, καὶ οὐκ ἀν ἐκείνων ἐδεήθην
πΡονοεῖν αὐτῶν· ἐπεὶ δ´ ἑκὼν εἶναι παραιτοῦμαι, δίκαιον αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ τε ὁμοῦ καὶ εὐπορίᾳ τῶν
πρὸς τὸν βίον ἀπολιπεῖν· κἂν ταῦτα γένηται ὥσπερ ἀξιῶ, τὴν βασιλείαν ἀποθέμενος αὐτὸς, καὶ τὴν ἀρκὴν,
καὶ τὰς πόλεις παραδοὺς, ἢ πρὸς Ἄθῳ τῷ ἱερῷ, ἢ πρὸς ἑτέρῳ μέρει τῆς Ῥωμαίων γῆς· οὐ
γὰρ αἱροῦμαι ὑπερόριος εἶναι ἐφ´ ἑτέρας· ἀφανείᾳ συζήσω τὸν πάντα βίον κατ´ ἐμαυτὸν διάγων, ὅπως
Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺς πρὸς τὸν Ἀρῆγον διειλέχθη
περὶ τῆς εἰρήνης. Ἐκεῖνος δὲ μέχρι πολλοῦ κάτω
νεύων, ἐθαύμαζε σιγῇ τὴν καλοκαγαθίαν βασιλέως,
καὶ ὥσπερ ἐξεπέπληκτο πρὸς τὸ μέγεθος τῶν εἰρημένων.
Ἔπειτα ἀνενεγκὼν, Ὡς μὲν οὐδὲν ἐνέλιπες,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=609 $9=1
εἰπεν, οὔτε ἀγνωμοσύνης, οὕτε δικαιοσύνης ἐν τος
εἰρημένοις, οὐδὲ τὸν σφόδρα ἀναισχυντοῦντα οἴεσθαι
δυνήσεσθαι ἀντειπεῖν. Ἃ δὲ αὐτῷ περὶ τῆς εἰρήνης
εἴρηται εἰδέναι βούλεσθαι, εἰ πρὸς αὐτοὺς ὡς ἐπι.
τηδείους μόνον διειλέχθη, ἢ εἰ βούλοιτο μηνύεσθαοι
καὶ τοῖς ἐν Βυζαντίῳ, εἴ πως γένοιτο κἀκείνους τῶν
δεόντων σκεψαμένους τι, τῶν μεγάλων συμφορῶν
Ῥωμαίους ἀπαλλάττειν. Βασιλεὺς δὲ ἀπαγγέλλειν
τε ἐκέλευε καὶ προὔργου παντός· ἵνα δὲ μᾶλλον
βέβαια δοκῇ τὰ εἰρημένα καὶ πιστὰ, ἐκέλευε καὶ
γράφειν· καὶ ἐπεὶ γεγραμμένα ἦταν πάντα ὅσαι
διειλέχθη, ἐρυθραῖς ὑπεσημαίνετο ὑπογραφαῖς, καὶ
σφραγῖδα χρυσῆν ἐκέλευεν αἰωρεῖν, δεῖγμα τοῦφυλάξειν
τὰ γεγραμμένα βεβαίως καὶ ἀναμφιβόίως,
Ἀρῆγος δὲ ἐπεὶ τὰ γράμματα εἰχεν ἐν χερσί, πολλὰς
βασιλεῖ χάριτας ὁμολογῶν, ὡς τὰμέγιστα εὐηργετημένος,
καὶ μέλλων ἤδη ἀπιέναι, ἐδεῖτο βασιλέως
ἀπαγαγεῖν τὴν στρατιάν· τὴν μὲν γὰρ εἰρήνην οὐκ
ὀλίγων ἡμερῶν δεήσεσθαι πρὸς διάσκεψιν· τὴν στρατιαν
δὲ ἡρεμεῖν μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ πάντα ἐπιέναι καὶ
διαφθείρειν. Εἰ δὴ αὐτὸς τὴν ἀπολογίαν περιμένων
ἐνταῦθα καθεδεῖται, κινδυνεύσει μετὰ τὴν εἰρήνην
ὑπολείπεσθαι οὐδὲν περὶ οὗ ἂν δόξειε γενέσθαι ἡ]
εἰρήνη. Βασιλεὺς δὲ τοῦτό τε καὶ εἴ τι μεῖζον ἕτερον
αὐτοῦ αἰτοῦντος πρόθυμος εἶναι ἔφασκε ποιεῖν, καὶ
ἐπηγγέλλετο ὡς ἐς τρίτην ἐξ ἑκείνης πάσης γενομένης
ἐν ταυτῷ τὴς στρατιᾶςιεσκέδαστο γὰρ ἐτὶ
τὴν λείαν), ἀναστήσων τὸ στρατόπεδον. Οὕτω μὲν οὖν
Ἀρῆγος βασιλεῖ συνταξάμενος, ἔχων καὶ τὰ γράμματα,
ἀπεχώρει. Καὶ γενόμενος ἐν βασιλείοις, τά τε
γράμματα παρείχετο πατριάρχῃ καὶ μεγάλῳ δουκὶ,
καὶ περὶ εἰρήνης διειλέχθη πρὸς αὐτοὺς, πολλὰ ἀδικήσειν
φάσκων καὶ βασιλέα καὶ Ῥωμαίους, εἰ μὴ
ἐπὶ μιᾷ τινι προκλήσει πεισθεῖεν διαλύεσθαι. Ἐκεῖνον
μὲν οὖν εὐφυῶς ἀπεσκευάσαντο, φάμενοι ὁλίγῳ
ὕστερον ἀποκρινεῖσθαι περὶ ὧν ἐπρέσβευε. Δοὺ δὲ
ὁ μέγας, ἐπεὶ πύθοιτο βαοιλέα παρὰ Ἀρήγου εἰς
τρίτην ἡμέραν ἀπάξοντα τὴν στρατιὰν, πᾶσι Βυζαιτίοις
πόλεμον κατήγγελλε πρὸς Καντακουζηνόν.
Καὶ αὐτὸς παρεσκευάζετο δῆθεν, καὶ κατέλεγε τοὺς
στρατιώτας, πᾶσι ὀὲ θείοις οἵκοις, καὶ φροντιστη·
ρίοις ἱεροῖς, καὶ παντὶ γένει καὶ ἀξιώματι ἰερέων,
παρήγγελλε λιτὰς ὡς τὸ Θεῖον ἱλεωσομένους τῷ ἀποστάτῃ
συμβαλοῦσιν. Ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν,
καὶ τὴν ἐπιοῦσαν πᾶσαν, παρασκευαζόμενος διήγαγεν.
Ἐς τὴν τρίτην δὲ ἐν ἀρίστου τῆ ὥρ, ἐπεὶ πὐθοιτο
παρὰ τῶν σκοπῶν βασιλέα ἀπηρκότα· ἐπλήρου
γὰρ ἐκεῖνος τὰ ὑπεσχημένα· τὰς πύλας ἀνοίξας, ἐξεχεῖτο
μεθ´ ὁρμῆς τινος ἀσχέτου καὶ παραβόλου. καὶ
συνέταττε τήν τε ἱππικὴν καὶ τὴν πεζὴν δύναμιν
πρὸ τῶν τειχῶν. Ὡς δὲ ἐπανῆκον οἱ σκοποὶ
οὓς αὐτὸς προέπεμπε τοὺς πολεμίους δῆθεν καταοκεψομένους,
καὶ ἀπήγγελον ἄμα πρωὶ ἐκείνους οἱχομένους,
ἠνιᾶτο μὲν πρὸς τὴν ἀποτυχίαν, καὶ πολλὰ
ἑαυτὸν της βραδυτῆτος κατεμέμφετο καὶ τῆς τριβῆς,
καὶ ἐδυσχέραινεν οὐκ ἀνεκτῶς. Πέμψας δὲ καὶ
πρὸς πατριάρχην, ἐμήνυεν ὡς Καντακουζηνὸς αἰσθόμενος
τὴν ἔφοδον. καὶ συνιδὼν ὡς οὐκ ἂν ὑποστησόμενος
τὴν δύναμιν, ᾤχετο ἀποδρὰς ἄμα πωὴ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=610 $9=1
τί οὖν προσήκει πράττειν φυγῇ τῶν πολεμίων χρησαμένων.
Πατριάρχης δὲ ἐμήνυε, φεύγει ὁ ἀσεβὴς
μηδενὸς διώκοντος· νικα καὶ μὴ ὑπερνικᾷς, καὶ
ἐκέλευεν ἀναστρέφειν πολλῷ τῶν πολεμίων κρείττους
γενομένους. Καὶ ἀνέστρεφε λυπούμενος, ὅτι μὴ
συμβαλεῖν ἐξεγένετο τοῖς πολεμίοις. Βασιλεὺς δὲ
επεὶ μὴ ἀγνοεῖν τὰ πραττόμενα ἐνῆν, πολλῶν ἐκί
Βυζαντίου ὁσημέραι μηνυόντων, τότε Ῥήγιον εἶλεν
ἐξ ἐφόδου ἐπελθὼν καὶ Ἀθύραν, καὶ Δαμοκράνειαν,
καὶ Σηλυμβρίαν. Κελεύσας δὲ Ἀπάμειαν φρούριόν
τι κατεσκαμμένον τειχισθηναι, καὶ στρατιὰν καταλιπὼν
ἐν Ῥηγίῳ καὶ Ἀπαμείᾳ καὶ Ἐμπυρίτῃ, καὶ
τῇ πρὸς τῇ Δέρκῃ λίμνῃ πόλει, ὡς ἂν ταῦτά τε φρουροῖεν
ἐγγυτέρῳ Βυζαντίου τῶν ἄλλων ὄντα, καὶ
ἐπεκδρομὰς ποιοῖντο συνεχεῖς κατὰ τοῦ Βυζαντίου
καὶ ληστείας, τὴν ἄλλην ἔχων στρατιὰν αὐτὸς ἀνεχώρησεν
εἰς Διδυμότειχον. Ἡ δὲ ἐν τοῖς φρουρίοις
τούτοις στρατιὰ τὰ μεγίστα ἐκάκωσε Βυζαντίους,
καὶ ὀλίγη οὖσα. Σχεδὸν γὰρ νύκτωρ τε καὶ μεθ´
ἡμέραν πάντα διέφθειρον καὶ ἐλητζοντο, ἔχοντες καὶ
ερσικὴν ὁλίγην δύναμιν ἀναμεμιγμένην μετ´ αὐτῶν,
οἱ πολλοὺς ἀπέκτεινον καὶ ἐξηνδραποδίζοντο,
καὶ πρὸς ἕω ἀπεδίδοντο ἐπὶ δουλείᾳ, καὶ σχεδὸν ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ πάντα τὰ περὶ Βυζάντιον ἀοίκητα ὑπ´
ἐκείνων ἀπεδείχθη. Πατριάρχης δὲ καὶ ὁ μέγας δοὺξ,
εἰδότες ὡς Ἀρῆγο, ἀπαιτήσει λόγον περὶ τὴς πρεσβείας,
καὶ τὴν μὲν εἰρήνην ἀναφανδὸν αἰδούμενοι
ἀπαγορεύειν, τρόπῳ δέ τινι σκεψάμενοι τὸν Λατῖνον
ἀπατᾷν. ἵνα μὴ δοκοῖεν ἑκοντὶ τοῖς Ῥωμαίοις αἴτιοι
αὐτοὶ καθίστασθαι τοσαύτης συμφορᾶς, πρὸς θασιλέα
τὸν Καντακουζηνὸν ἔγραψαν τοιάδε· Ὡς ἡμεῖς
πολύν τινα λόγον περὶ τοῦ μὴ Ῥωμαίους ὑπὸ τοῦ
πολέμου διαφθείρεσθαι ποιούμενοι, ὀλίγῳ πρότερον
πέμψαμεν πρὸς σὲ πρεσβείαν, ἅπερ αὐτὸς πρὸς
τὸν περιπόθητον καὶ γνησιώτατον τῷ βασιλεῖ τὸν
μέγαν δοῦκα ᾗτησας ἐπαγγελλόμενοι ποιήσειν. Ταῦτά
δε ἦν, ἀποθέμενον τὴν βασιλείαν, ἐν ἀσφαλεία εἶναι,
καὶ μηδὲν προσδοκᾷν πείσεσθαι δεινὸν διὰ τὴν ἀγνωμοσύνην
τὴν πρὸς βασιλίδα, καὶ τὰς συμφορὰς ἃς
ἐπήγαγες Ῥωμαίοις πολεμῶν. Σὺ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἔτι
φόνων καὶ αἱμάτων ὁρεγόμενος πλειόνων, καὶ τὰς
συμφορὰς τοῖς ταλαιπώροις Ῥωμαίοις αὔξειν, ἵν´
ἀ προείλου ἐξαρχῆς ἡττηθεὶς ὑπ´ οὐδενὸς, εἰς τέλος
δόξῃς ἀγαγεῖν, μεταβαλὼν, ἀπράκτους ἀπέπεμψας
τοὺς πρέσβεις, ἡρνημένος ἃ ἐφθέγξω· τότε μὲν οὖν
ἀνεξέλεγκτα ἐψεύσω φάσκων τὸν μέγαν δοῦκα εἰρηκέναι
περὶ σοῦ μὴ ἀληθῆ. Νυνὶ δὲ οὐδεμίαν σοι τοιαύτην
ἔξεστι καταφυγὴν εὐρεῖν, καὶ πρὸς ἀναβολὰς
χωρεῖν τῶν εἰρημένων. Τά τε γὰρ γράμματα ἐλέγξουσι
τὰ σὰ ὄντα παρ´ ἡμῖν, καὶ ὁ πρεσβευτὴς Λατῖνος,
ἀξιόχρεως ὤν πρὸς πίστιν· ἃ τοίνυν ἔγραψας
αὐτὸς ὡς ἀποθήσῃ τε τὴν βασιλείαν καὶ τὴν ἀρχὴν,
καὶ τὰς ἀδίκως κατεχομένας καὶ τυραννουμένας πόλεις
παραδώσεις, αὐτὸς δὲ μονάζοντος βίον ζήσεις
ἐν Ἀθῳ τῷ ἱερῷ, ἢ ἄλλοθί που ὅπη ἂν δοκῇ καθήμενος,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=611 $9=1
στεργομεν καὶ αὐτοί, καὶ οὐδὲν ἄλλο λείπεται,
ἢ διδόναι προθεσμίαν καθ´ ἣν ἡμῖν τὰς πόλεις
παραδώσεις. Περὶ δὲ προγραμμάτων καὶ δικαιωΚμάτων,
καὶ τῶν ἐν δεσμωτηρίοις κατεχομένων εἰ
ἀπολυθήσονται, ἢ εἰ ἀποδώσομεν αὐτοῖς τὰ δικαίως
ἀφῃρημένα, καὶ περὶ προνοίας τῶν σοι συνόντων
μηδένα λόγον σὺ ποιοῦ. Ἡμεῖς γὰρ ἱκανοὶ περὶ τῶν.
τοιούτων σκέπτεσθαι, καὶ ποιεῖν ἅττα ἂν δοκῇ λυσιτελῆ
καὶ δίκαια. Τοιαῦτα γράψαντες, καὶ οἰκείαις
καὶ αὐτοὶ ὑποσημηνάμενοι ὑπογραφαῖς, τὸν Λα ἵνον
μεταπεμψάμενοι, πάντα ἕφασαν, ἅ τε αὐτὸς ἡξίου,
καὶ Καντακουζηνὸς ἱκέτευε, πεποιηκέναι, καὶ ἐδείκνυσαν
τὰ γράμματα ὑπογεγραμμένα, ὡς αὐτοῖς
τῶν περὶ τῆς εἰρήνης λόγων πάντων περιειλημμένων·
ἅμα δὲ καὶ παρείχοντο αὐτῷ. Ὁ δὲ διαλέκτου
τε τῆς Ἑλληνικῆς καὶ γραμμάτων ὤν ἄπειρος
παντάπασι, τοῖς λόγοις ἀρκεσθεὶς καὶ ταῖς ὑπογραφαῖς,
πολλὰς αὐτοῖς ὁμολογήσας χάριτας τῆς εὐγνωμοσύνης,
καὶ τῶν Ῥωμαίων τῆς κηδεμονίας,
ἀπεχώρει, καὶ σπουδῇ πολλῇ πρὸς Διδυμότειχον
ἧκεν, ἔχων καὶ τὰ γράμματα. Συντυχὼν δὲ βασιλεί
καὶ προσφθεγξάμενος, Ἰδού σοι, εἶπεν, εὐαγγέλια κομίζων
ἥκω περὶ τῆς εἰρήνης. Πάντα γὰρ ὅσαπερ
αὐτὸς ᾔτου, πατριάρχης τε καὶ ὁ μέγας δοὺς μετὲ
τῶν ἄλλων τῆς συγκλήτου κατεπράξαντο προθύμως,
καὶ γράμμασι καὶ αὐτοὶ τὴν διάλυσιν βεβαίαν του
πολέμου μάλιστα πεποίηνται. Παρείχετό τε καὶ τὰ
γράμματα αὐτίκα. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἀνέγνω, μκρὸν
ὑπομειδιάσας, Ἀνέγνως, εἶπε. τὰ γράμματα, ἃ το
σαύτην ἔχων ἥνυσας ὀδὸν, ἢ ἁπλῶς οὕτω καὶ ἀπερέργως
τῇ φίλῃ καὶ συντρόφῳ χρώμενος ἀπλότητι,
μηδὲν εἰδὼς τῶν ἐγγεγραμμένων ἦκες ἔχων; Τοῆ
δέ, μηδὲν περινενοημένον μηδὲ φαῦλον περὶ αὐτῶν
εἰπόντος οἰηθῆναι· ἀλλ´ ἀπεριέργως καὶ ἀπλῶς τοῖς
τε λόγοις, καὶ ταῖς ὑπογραφαῖς πεισθῆναι πατριάρχου,
ὥσπερ ἂν δικαίως ἐποίει καὶ πρὸς πάππαν, καὶ
ταῖς μεγάλου δουκὸς καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τέλει
καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν
ὡς πάντων ἤδη ἠνυσμένων, ἃ αὐτὸς ἡγεῖτο περὶ
πλείστου, πάντα ὁ βασιλεὺς καθ´ ἕκαστον ἐξηγεῖτο
καὶ τὴν δύναμιν ἡρμήνευε τῶν γεγραμμένων. Τοι
δὲ πρὸς τὴν ἀπάτην ἀγανακτοῦντος, καὶ τὴν ἐκείνων
ἀναισχυντίαν καὶ τὸ κακόηθες τῶν τρόπων ἐκπληττομένου, Οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἶπεν ὁ βασύθενη
οὐδ´ ἀνιᾶσθαι ἀπατώμενον, εἰ αὐτὸς μὲν πρὸς ἀλήθειαν εἶλετο ζῇν, ἐκείνοις δὲ ὡεύδους καὶ συκοφαντίας
καὶ ἀπάτης ἐμέλησε παρὰ τὸν βίον· ἀλλ´ ἐκ τούτων μάλιστα τῶν ὀλίγων καὶ περὶ τῶν ἄλλων τῶν
κατὰ τὸν του πόλεμου χρόνον εἰργασμένων νυνορᾷν ὁποῖα ἦν. Ουδὲ γὰρ οὐδεμιᾶς ἐφείσαντο ὑπερβιλῆς
ἀπάτης καὶ ψεύδους εἰς δεῦρο ἐκ τῆς βασιλέως τελευτῆς, ἐξ ὧν βασιλίδα τε ἔπεισαν τὸν πόλεμον ἐέσθαι
τὴν ἀρχὴν, καὶ μέχρι νῦν ἐξαπατῶντες οὐκ ἐῶσι διαλύεσθαι ἐμοί. Ἐκείνοις μὲν οὖν τοιαυτα
ψρημένοις, καὶ τὸν πόλεμον ἀνάπτουσι, Θεός τε τὰς ἀμοιβὰς ἀντιμετρήσειε τῆς προαιρέσεως ἀξία θ
Ῥωμαῖοι πάντες εἴσονται, ὡς οὐ δι´ αὐτὸν ὁ πόλεμος, καὶ ἡ φθορὰ, καὶ οἱ ἀνδραποδισμοί, ἀλλὰ ι
ἐκεί. ους γίνεται· αὐτὸν δὲ καὶ χάριν αὐτοῖς ἐξαπατήσασιν εἰδέναι, ὅτι πρὸς ἡμᾶς ἀφικέσθαι παρεσκεύασαν.
Τοιαῦτα πρὸς Ἀρῆγον περὶ τῶν γραμμάτων ὁ βασιλεὺς διαλεχθεὶς, ἐτράπετο ἐφ ἕτεραι ἃ
προσήκει φίλοις πρὸς ἀλλήλους.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=612 $9=1
Ἑν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, καὶ ὁ μέγας δοὺξ ἐστράτευσε
κατὰ Ἐμπυρίτου τοῦ φρουρίου, καὶ πολιορκήσας
ἐν τρισὶν ἡμέραις, καὶ ἁποπειράσας των
τειχῶν, ἐπεὶ μηδὲν ἤνυε, τῶν ἔνδον εὐρώστως ἀμυνομένων,
αὖθις εἰς Βυζάντιον ἀπῆρε. Καὶ πρὸς τῷ
Ἱερῷ γενόμενος κατὰ τὸ στόμα τοῦ πόντου κειμένῃ
πόλει, ἐπεχείρει, ὥσπερ ἔφασκε, τοὺς κατ´ ἐμπορίαν
πλέοντας ἐπὶ τὸν πόντον πάντας φόρους ἀπαιτεῖν
Τοῦτο δὲ ἦν ἀδύνατον μὴ θαλασσοκρατοῦντα. Ἐκεῖνος
δὲ ἤδη συνορῶν, ὡς τὰς μὲν κατὰ τὴν ἤπειρον πάσας
πόλεις ὑπεποιήσατο πλὴν ὀλίγων ὁ βασιλεὺς, ἔμελλε
δὲ μετὰ μικρὸν κἀκείνας, καὶ Βυζάντιον πολιορκοίη
ταῖς συχναῖς φόδοις, καὶ δεδοικὼς μὴ βασιλίς τε
καὶ οἱ ἄλλοι τὴν ἀνάγκην συνιδόντες, ὡς οὔτε στρασιᾶς
δύναιντ´ ἂν ἔτι εὐπορεῖν, οὔτε χρημάτων οἷς
χρώμενοι πολεμοῖεν βασιλεῖ, τρέψονται πρὸς τὴν
εἰρήνην, ἐσκέψατο ἐξαπατᾷν καὶ φενακίζειν. Καὶ
ἀναφανδὸν ἐδημηγόρει, ὡς πόρον χρημάτων μέγιστον
ἐξεύροι ἐξ ὧν οὐ Καντακουζηνῷ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πᾶσι πολεμίοις ἀντιτάξαιτο. Πᾶσι γὰρ τοῖς
θενδήποθεν ἐμπόροις φόρους ἐπιθήσειν πρὸς ἀνάγκην,
ἐξ ὧν ἔοονται Ῥωμαίοις πρόσοδοι πολλαπλασίους
τῶν πώποτε οὐσῶν. Καὶ ἀφικόμενος πρὸς
Ἱερὸν, ἵνα διαπλέειν μηδενὶ ἐξῇ, ἂν μὴ παρέχῃ
χρήματα, ὀλκάδα μυριοφόρον ἐπ´ ἀγκυρῶν ὁρμίσας,
κατὰ μέσον τὸ ῥεῦμα ὁπλίτας ἐγκαθίδρυσε πολλοὺς,
καὶ ἐκέλευε χρήματα λαμβάνειν παρὰ τῶν ἐμπόρων.
Οἱ δ´ οὐδὲν μᾶλλον ἢ πρότερον ἐλάμβανον. Ἀναλωμάτων
γὰρ πρότερον πολλῶν καὶ τριήρεων ἡ ἐπιχείρησις
ἐδεῖτο, ὥστε ἄρχειν τῆς θαλάσσης μέγα
δυνηθέντας, καὶ κρείττους γενομένους τῶν πλεόντων·
μὴ ῥᾳδίας δὲ οὔσης πρὸς ταῦτα τῆς παρασκευῆς,
καὶ οἱ θαυμαστοὶ ἐκεῖνοι πόροι, καὶ αἱ πρόσοδοι ἀπὡλλυντο.
Τῶν συγκλητικῶν δὲ οἱ πολλοὶ ὅσοι μὴ
διὰ τὸ πρὸς βασιλέα ἔχθος ὥσπερ ἐν ὀνείροις ἐπείθοντο
πλουτεῖν, εἰδότες ὡς ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖ, τὴν
μεγαλοφυῖαν ἐθαύμαζον πρὸς εἰρωνείαν· καὶ τῶν
πάλαι βασιλέων κατεγίνωσκον πολλὴν κουφότητα,
ὅτι τοσοῦτον ἐν χερσὶ πλοῦτον ἔχοντες ἠγνόουν. Βασιλεὺς
δὲ ὁ Καντακουζηνὸς οὐκ ὀλίγας διατρίψαντα
ἡμέρας παρ´ αὐτῷ, Ἀρῆγον αὖθις οἴκαδε ἀπέπεμπε
κελεύσας ἀποκρίνεσθαι μηδὲν τοῖς πέμψασι· μόνον δὲ
τῷ μεγάλῳ ὅουκὶ εἰπεῖν, ὡς οὕτε πρότερον, οὕτε νῦν
ἐπιλάθοιτο τῆς φίλης ἀπάτης, καὶ πανουργίας, καὶ
στρεβλότητος· ἀλλὰ τῷ περιόντι τῆς περὶ ταῦτα σχέσεως,
καὶ Θεὸν νομίζοι δύνασθαι ἐξαπατᾷν. Καὶ γὰρ
πάντα μᾶλλον διανοούμενος ἢ ἐκ παρατάξεως μάχεσθαι
πρὸς αὐτὸν, ἰκεσίας καὶ ἱλασμοὺς παραγγέλλειν
πρὸς Θεὸν τοῖς ἱερεῦσιν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡς μέλλοντος μαχεῖσθαι.
Ἀλλ´ εἰδέναι σαφῶς ὡς οὔτε Θεὸς, ἃ πράττει
καὶ διανοεῖται ἀγνοεῖ, καὶ οἱ ἄνθρωποι δὲ, εἰ
μὴ πρότερον, ἀλλ´ ὕστερόν γε τὰς ἀπάτας αὐτοῦ
καὶ τὰς πανουργίας πάσας συνορῶσι. Τί γὰρ μὴ τῇ
προτεραίᾳ τὴν στρατιὰν ἐξῆγε πρὸς τὴν μάχην,
ἀλλὰ μετὰ τὸ πυθέσθαι αὐτὸν ἀπάγοντα τὴν στρατιάν;
Τότε μὲν οὖν λελυπηκέναι εἶπεν αὐτὸν φυγοφυγὴν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=613 $9=1
λυπῇ, ὅσον οὔπω πάλιν ἐπελεύσεσθαι, καὶ
μηνύειν διὰ τοῦτο, ἵνα μήτε λυποῖτο ἐπιπλέον, καὶ
παρασκευάζοιτο πρὸς μάχην. Ἀρῆγος μὲν οὖν ἦλθεν
εἰς Γαλατᾶν, καὶ οὐδὲ λόγου τινὸς ἠξίωσε τοὺς πέμψαντας.
Δοὺξ δὲ ὁ μέγας ἐπεὶ πύθοιτο ἐπανήκοντα,
κατέπλιεν ἐξ Ἱεροῦ, καὶ μετεκαλεῖτο τὸν Ἀρῆγον,
ὡς περὶ τῆς πρεσβείας ἐρωτήσιων. Ὁ δ´ οὔτε παρεγένετο,
καὶ κατηγόρει φανερῶς, ὅτι καὶ φόβον
πάντα Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἀποθέμενοι αἰδῶ, τὰ
αὖτα πράττουσιν, οἷα πᾶς τις ἂν μισοίη συνιδών,
ἕφασκέ τε, ὡς πρὸς τὰς τοιαύτας ἀπολογίας οἶας
αὐτοὶ ποιοῦνται ἀνερυθριάστως, βασιλέα μόνον ἐξαρκεῖν
δεόντως ἀποκρίνεσθαι, διὸ καὶ μετ´ ὀλίγον ἥξει
ἔργῳ τὰς ἀποκρίσεις δώσων. Παρήγγελλέ τε αὐτοῖς
παρασκευάζεσθαι, ὡς μαχουμένους πρὸς τοῖς τείχεσιν.
Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὰ εἰωθότα πράξαντες, οὐδὲν
καινὸν ἐνόμιζον ποιεῖν. Βασιλεὺς δὲ αὖθις ἦκεν εἰς
Βυζάντιον πανστρατιᾷ, καὶ πρὸ τῆς Χαρσίας πύλης
οὐκ ὀλίγον διετέλεσεν ἑστώς. Ἐπεὶ δὲ οὐδεὶς ἀντεπεξῄει,
ἀναστρέψας, ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ Πετρογεφύρᾳ
καλουμένῳ τόπῳ, ποταμοῦ τε παραῤῥέοντος,
καὶ ἄφθονον τροφὴν τοῖς ἵπποις παρέχοντος τοῦ τόπου.
Καὶ ἡ στρατιὰ ἐκάκου τὸ Βυζάντιον ὅσα μάλιΚστα
ἐνῆν. Ἀρῆγος δὲ αὖθις ἐλθὼν πρὸς βασιλέα
ὑπὲρ βασιλίδος λόγους ἐποιεῖτο, ὡς οὐδαμῶς αἰτία
τοῦ πολέμου εἴη, ἀλλὰ πατριάρχης καὶ οἱ ἄλλοι, οἶ
ταύτην βουλομένην οὐκ ἐῶσι χωρεῖν πρὸς τὴν ειρήνην,
πείθοντες ὡς ἂν ἑνί γέ τῳ τρόπῳ περιέστη,
ἐκείνην τε ἀποκτενεῖς αὐτίκα καὶ τὰ τέκνα·
? ὧν ἀκούουσαν, καίτοι καὶ ἄλλως οὐχ ἑαυτῆς κυρίαν
οὗσαν, ὥστε πράττειν ἅττα ἂν δοκῇ συμφέρετν,
πάντα ἐκείνοις ἐπιτρέπειν πρὸς ἀνάγκην. Βασιλεὺς
δὲ τοῖς ἐν Βυζαντίῳ φλοις κρύφα διαλεχθεὶς, ἐπεὶ
οὐκ ἦν αὐτοῖς εὔκαιρον πράττειν τι ὑπὲρ αὐτοῦ,
αὖθις ἀνεχώρει. Οὐδὲν γὰρ ἦν ὃ λήψεται ἐκτὸς τειχῶν.
Καὶ πρὸς τὴν Ἀδριανοῦ ἐλθόντι, ἐκείνη τε ἡ
πόλις προσεχώρει, τοῦ ταύτης ἄρχοντος Παρασπονδύλου
πράττοντος, καὶ τὰ ἄλλα φρούρια, ἃ περὶ
αὐτὴν ὡς περὶ μητέρα ᾤκουν. Καὶ ἡ Τζερνομιάνου
δὲ καὶ αὐτὴ προσεχώρησεν, ἀντέχειν πρὸς τὸν πόλεμον
μὴν δυναμένη, ἧς ἦρχεν ὁ Ἰέραξ, τῶν οἰκετῶν
ὤν βασιλέως Ἀνδρονίκου, καὶ πολλὰ πρὸς τὸν πάλεμον
κατὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως πράξας καὶ
εἰπών. Ἐν τῇ Ἀδριανοῦ δὲ καὶ ἕτερός τις ἦν τῶν
βασιλέως Ἀνδρονίκου οἰκετῶν Μαγκαφᾶς ὠνομασμένος.
Τούτους δὴ οὖν τοὺς τρεῖς, Μαγκαφᾶν τεκαὶ
Ἰέρακα καὶ Παρασπόνδυλον ὁ βασιλεὺς μεταπεμψάμενος,
οὐκ ἀγνοεῖν μὲν ἔφασκεν ὡς παρὰ τὸν τοῦ
πολέμου χρόνον πάντα πάσῃ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ
πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ βασιλέως ἐπολέμησαν. Οὐ μέντοι
διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ὁργίζεσθαι, ἀλλὰ ταὶ ἐπαινεῖν,
τὴν προσήκουσαν οἱκέταις ἐπιδεδειγμένους προθυμίαν.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παρακοιμωμένῳ καὶ τοῖς ἄλλοις
ὅτι ἐπολέμη σαν ὁργίζεσθαι, ἀλλ´ ὅτι σεσυκοφαντήκασί
τε ἑξαρχῆς καὶ ἄχρι νῦν συκοφαντοῦσι, ψεύδει
ψεῦδος συῤῥάπτοντες, καὶ τὸν πόλεμον οὐκ ἐῶντες
καταλύεσθαι. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκείνοις τοσαύτην πρὸς
αὐτὸν ἀγνωμοσύνην ἐπιδεδειγμένοις, εἰ τῶν δόλων
καὶ τῶν συκοφαντιῶν ἡθέλησαν ἀποστάντες διαλύεσθαι
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=614 $9=1
πρὸς αὐτὸν περί τε τῶν κοινῶν καὶ τῶν καθ´
ἑαυτοὺς, οὐδεμίαν ἂν ἐνεδείξατο πικρίαν· οὐδὲ
ἐπεμνήσθη τῶν κατὰ τὸν πόλεμον γεγενημένων παρ´
αὐτῶν τοσούτων ἀλγεινῶν· ἀλλ´ ἡδέως ἂν εἶδε καὶ
εὐμενῶς, καὶ τῆς ἀρχαίας ἠξίωσε φιλίας καὶ συνηθείας
πρὸς αὐτόν. Πρὸς δὲ αὐτοὺς οὐδὲ ἵχνος μήνιδος
φέρειν ἢ ὀργῆς, οὐδὲ προσκεκρουκέναι αὐτῷ νομίζειν,
ὅτι ὑπὲρ βασιλέως αὐτῷ τοσαῦτα ἐπολέμησαν.
Τὰ γὰρ δίκαια καὶ τὰ προσήκοντα δούλοις εὐγνώμοσι
πεποιηκέναι. Ἄλλως θ´ ὅτι οὐδ´ αὐτός ἐστι πολέμιος
τῶν βασιλέως παίδων, καὶ διαφθείρειν ἐκείνους ἐκ
παντὸς τρόπου ᾐρημένος· ἀλλὰ πρότερόν τε τὰ
μάλιστα ἐκείνοις καὶ Ῥωμαίοις συνοίσοντα σπουδάζειν,
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον μετὰ τὸν τοσοῦτον πόλεμον
καὶ τὴν ἄφατον ἀγνωμοσύνην καὶ μανίαν, ἣν οἱ
ὑπὲρ ἐκείνων δῆθεν, τῇ δ´ ἀληθείᾳ κατ´ ἐκείνων τὸν
πόλεμον κεκινηκότες ἐνεδείξαντο. Ἐκκαλύψειν γὰρ
ἤδη τὸ ἀπόῤῥητον αὐτοῖς, ὡς εἴη βεβουλευμένος, εἴ
γε καὶ κατὰ γνώμην εἴη Τεῷ, εἰ περιγένοιτο τῶν
πολεμούντων, καὶ κύριος τῶν βασιλέως παίδαν
κατασταίη, πᾶσαν τὴν ἀρχὴν Ῥωμαίων ὑφ´ ἑαυτὸν
πεποιημένος, μὴ τῆς πατρῴας ἀρχῆς ἀποστερεῖν·
ἀλλὰ διοικήσαντα τὰ πράγματα ἄχρις ἂν βασιλεὺς ὁ
νέος Ἰωάννης πρὸς ἡλικίαν εὔφρονα ἀφίκηται, καὶ
δυναμένην ἄγειν τὴν ἀρχήν· ἔπειτα αὐτῷ παραδιδόναι
τὴν ἡγεμονίαν. Τούτου γοῦν ἀληθῶς οὕτω κεκριμέν
υ παρ´ αὐτῷ, οὔτε τοῖς πρότερον ὀργίζεσθαι
ὑπὲρ ἐκείνου πεπολεμηκόσιν, οὔτε τοὺς συνόντας
καὶ συγκατακτωμένους τὴν ἀρχὴν πρὸς βασιλέα τὸν
νέον οἴεσθαι ἐξαμαρτάνειν, εἰ μέλλουσιν ἐκείνῳ μᾶλλον
τὴν ἀρχὴν συνδιασώζειν. Ὥν ἕνεκα καὶ πρὸς αὐτοὺς
οὔτε περὶ τῶν πρὶν γεγενημένων ἀπεχθάνεσθαι,
οὔτε τὸν ἔπειτα χρόνον, ἂν αὐτῷ βούλωνται συνεῖναι
βασιλεῖ τῷ νέῳ, οἵεσθαι πολεμίους γεγενῆσθαι, ἀλλ´
ἐπ´ αὐτοῖς τὴν αἷρεσιν εἶναι ἑκατέρου. Ἄν τε γὰρ
βούλωνται συνεῖναι, ἡδέως ἔχειν· ἄν τε πρὸς υζάντιον
ἀναχωρεῖν, οὐδὲν κωλύσειν, ἀλλὰ καὶ δῶρα
παρασχόμενον, μετ´ εὐμενείας ἀποπέμψειν. Τοιαῦτα
μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς ἐκείνους διειλέχθη, καὶ τριῶν
ἡμερῶν παρείχετο προθεσμίαν, ὡς ἐν ταύταις διασκιψάμενοι
τὰ δοκοῦντα ἕλοιντο λυσιτελεῖν. Οἱ δὲ
πολλὰς ὀμολογοῦν ες χάριτας τῆς εὐμενείας βασιλεῖ,
καὶ τῆς περὶ αὐτοὺς προνοίας, ἐπισκεψαμένοις
ἐδάδοκτο μᾶλλον συνεῖναι βασιλεῖ, μετὰ τὴν τρίτὴν
προσελθόντες, ἀπήγγελλον τὴν γνώμην, ὡς μᾶλλον
αἱροῦνται τὸ αὐτῷ συνδιατρίβειν, καὶ πρθθυμοι
εἶναι πάντα κίνδυνον ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ πόνον ὑπομένειν,
ὡς τὰ βελτίω καὶ λοσιτελοῦντα, καὶ Ῥωμαίοις κοινῇ,
καὶ τοῖς βασιλέως παισὶ, καὶ πράττοντι καὶ βουλομένῳ.
Τοὺς γὰρ ἐν Βυζαντίῳ τῶν πραγμάτων ἀρχοντας
εἰδέναι καὶ αὐτοὶ, οὐδὲν ὑγιὰς διανενοημένους, ἀλλ´
ἐπὶ κοινῇ κακοπραγίᾳ πάντα πράττοντας καὶ φθορᾷ.
Τοῦ δὲ μηδὲν δεινὸν περὶ αὐτῶν ὑπονοεῖν, ἐδέοντο
βασιλέως καὶ πίστεις δι´ ὅρκων παρασχέσθαι, ὡς
οὔτε ἀποστήσονται, οὔτε ἐπιβουλεύσουσιν αὐτῷ
συνόντες ἀλλὰ πᾶσαν ἐπιδείξονται εὔνοιαν καὶ
σπουδὴν περὶ αὐτόν. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τὴν αἷρεσιν
αὖθις προετίθει, ὡς οὐ κωλύσων ἂν πρὸς Βυζάντιον
βούλωνται ἀποχωρεῖν ἄμα γυναιξὶ καὶ τέκνοις. Συνῆσαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=615 $9=1
γὰρ αὐτοῖς κατὰ τὰς πὸλεις ὥν ἡγοῦντο. Εἰ δὲ
ταῦτα βούλονται καταλιπόντες μόνοι ἥκειν πρὸς
Βυζάντιον, μηδὲν τῆς οὐσίας ἀφαιρήσεσθαι, οὐδὲ
τῶν κτήσεων· ἀλλὰ ταῖς γυναιξὶν ἐξέσται πάντα
ἔχειν. Ὡς δὲ αὖθις ἰσχυρίζοντο τὰ ἴσα, ἐκέλευεν
ῥμνύναι, εἰδέναι δὲ ὡς ἂν ἐπιορκῶσιν, οὐ χωρὶς
τιμωρίας ἀπαλλόξοντες· οὐ γὰρ βιαζόμενοι, ἀλλ´
ἑκόντος ελοντο αὐτῷ δουλεύειν. Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν
κατὰ τὰ κεκελευσμένα. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰς πίστεις
εἶχε, καὶ ἀπήλλακτο τῶν περὶ αὐτοὺς ὑπονοιῶν,
Ἰέρακι μὲν αὖθις τῆς Τζερνομιάνου παρείχετο τὴν
ἡγεμονίαν, καὶ τῆς ἐγκαθιδρυμένης στρατιᾶς, μαχίμῳ τε ὄντι καὶ αὐτῷ, καὶ πρὸς ἐμπειρίαν καὶ
τόλμαν λειπομένῳ οὐδενός. Παρασπόνδυλον δὲ, τῆς Ἀδριανοῦ καὶ αὐτὸν αὖθις ρχοντα καθίστη. Ταῦτα
μὲν οὖν ὧδέ πη εἶχε, καὶ τὰς κατὰ Θρᾷκην πάσας πόλεις σχεδὸν ὑπήγαγεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεύς.
ΟΑΡΝΤ ΕΑΣΑΝΙ.
Ἀμοὺρ δὲ ὁ σατράπης Ἰωνίας αὖθις μὲν ἐβούλετὸ
πρὸς βασιλέα κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἐλθεῖν, εἶχε δὲ
ἀδύνατως· τό τε γὰρ αὐτοῦ κατὰ τὴν Σμαύρνην
νεώριον ἐνέπρησαν οἱ Λατῖνοι καὶ τὰς ναῦς, καὶ τὸ
πρὸς τῷ λιμένι φρούριον κατασχόντες, τριήρεις τε
ἔχοντες ἐκεῖ παραπλεούσας, ἐκώλυον στόλον ἐξαρτύειν,
καὶ ταῖς ναυσὶ πρὸς Θράκην περαιοῦν τὴν
στρατιάν. Ἔκ τε τῆς ἠπείρου δίοδος αὐτῷ οὐκ ἦν
πρὸς τὸν Ἑλλήσποντον Σαρχάνη τοῦ Λυδίας σατράπου
περί τινων ὅρων γῆς ἐκπεπολεμωμένου πρὸς
αὐτὸν, καὶ μέλλοντος κωλόειν, εἰ διὰ τῆς αὐτοῦ
πρὸς Ἐλλήσποντον ἔρχεσθαι ἐπιχειροίη. Ὅθεν διὰ
τὴν πρὸς βασιλέα ἄφιξιν ἀναγκαίαν αὐτῷ νομιζομένην,
ἔγνω δεῖν πρεσβείαν ποιεῖσθαι πρὸς Σαρχάνην.
καὶ παραχωρεῖν αὐτῷ τῆς χώρας ὑπὲρ ἦς ἦν αὐτοῖς
ἡ διαφορὰ, εἰ μόνον πρὸς Ἑλλήσποντον δίοδον
παρέχοιτο. Σαρχάνης δὲ ἄσμενός τε ἐδέχετο τὴν
πρεσβείαν, καὶ τὴν χώραν ἔχων, φίλος τε ἦν Ἀμοὺρ,
καὶ τὴν δίοδον ἀδεῶς παρείχετο. ἅμα δὲ καὶ τὸν
υἱὸν συστρατευσόμενον αὐτῷ πρὸς βασιλέα μετὰ
στρατιᾶς. Καὶ πρὸς Ἐλλήσποντον ἐλθόντες, ἐπεραιοῦντο
πρὸς Θρψκην, ἱππέας δισμυρίους ἔχοντες·
αὐτίκα τε εἰς Διδυμότειχον ἀφίκοντο πρὸς μασιλέ
φὲροντες καὶ δῶρα. Ἀμοὺρ δὲ ἐδεῖτο βασιλέως μὴ
μέλλειν, ἀλλὰ χωρεῖν κατὰ τοῦ Μομιτζίλου. Ἐμήνιε
γὰρ ὁ βάρβαρος ἐς τὰ μάλιστα ἐκείνῳ τῶν κατὰ
βασιλέως ἕνεκα τετολμημένων. Ἐπεὶ δὲ ἀπαράσκευος
ἦν ἡ Ῥωμαίων στρατιὰ, κατὰ Μυσίας τὸ
βαρβαρικὸν ἐχώρει, ἐπανήξειν τάχιστα εἰπόντες
ἄχρις οὗ παρασκευάσοιτο ἡ στρατιά. Βασιλέως δὲ
κωλύειν πειρωμένου καὶ φάσκοντος σπονδὰ- καὶ
συμμαχίαν ἔχειν πρὸς Ἀλέξανδρον, οὐκ ἐπείθοντο,
πολέμιοι αὐτοὶ Μυσοῖς εἰπόντες εἶναι. Καὶ καταδραμόντες,
ἀνδραπόδων τε καὶ βοσκημάτον ἐπανῆκαι
λείαν ἔχοντες πολλήν. Μετὰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς
Ῥωμαίων παρεσκευασμένης στρατιᾶς, ἐχώρουν
κατὰ Μομιτζίλου. Ἐκεῖνος δὲ ἤδη δύναμιν μεγάλην
ἔχων, καὶ ἰδίαν ἡγεμονίαν ἑαυτῶ περιποιούμενος,
Ξάνθειάν τε εἶλεν ἐπιθέμενος, καὶ τῶν κατὰ Μερόπην
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=616 $9=1
φρουρίον ἦρχε πάντων, καὶ μέχρι Μόῤέας
προεχώρησε. Πυθόμενος δὲ ὡς παρασκευάζοιτο ἐπ´
αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς Περσικῆς ἥκειν στρατιᾶς,
πρεσβείας πέμπων, παράγειν ἐπειρᾶτο, ἃ καὶ πρότερον
ἐξαπατῶν, ὡς αὐτῷ πολλὰ μεταμέλοι τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀγνωμοσύνης, ὅτι τοσαῦτα εὖ παθὼν,
κακὸς. ὀφθείη καὶ ἀμνήμων τῶν καλῶν, καὶ ὡς εἰ
συγγνώμην αὐτῷ παράσχοιτο, μηδέποτε ὕστερον
ἀγνώμονήσων, ἀλλὰ δουλεύσων ἀκριβῶς. Ἐπεὶ δὲ ἐκ
τούτων αὐτῷ ἠνύετο οὐδὲν, ἀλλ´ ἐπυνθάνετο σαφῶς
ἐπιοῦσαν τὴν στρατιὰν, πᾶσαν ὅση δύναμις ἦν περὶ
αὐτὸν ἀθροίσας, καὶ αὐτὸς ἐχώρει ὡς μαχούμενος
πᾶσιν ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίοις καὶ βαρβάροις· εἰς
τοσαύτην γὰρ αὐτὸν παραπληξίαν ἡ ἄνοια ἐξήγαγε
καὶ ἡ θρασύτης. Γενομένου δὲ ἐν Περιθεωρίῳ, καὶ ἡ
Περσικὴ στρατιὰ ἐφαίνετο ἐπιοῦσα. Ἐπεὶ δὲ πρότερόν
τε ἐπέκειτο τοῖς ἐν Περιθεωρίῳ, καὶ τότε ἠνάγκαζεν
εἰσδέχεσθαι, ἐκεῖνον μὲν οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλ´ ἀπέκλεισαν
αὐτῷ τὰς πύλας, τοὺς βαρβάρους ἐπιδεικνύντες,
καὶ κελεύοντες εἰς χεῖρας αὐτοῖς ἰέναι, ὡς τοῖς
νικῶσιν ἆθλον τὴν πόλιν ἐσομένην τῆς ἀνδραγαθίας.
Ἔνα δὲ μὴ δοκοῖεν παντάπασιν αὐτοῦ ἀφίστασθαι,
ἐδεδοίκεσαν γὰρ μὴ τὸν κίνδυνον διαδιδράσκων,
πικρῶς κολάζῃ τῆς προδοσίας· ἠν γὰρ ἀπαραίτητος.
ποὸς ὀργὰς, καὶ ὡμῶς καὶ ἀπανθρώπως ἀποκτείνων
τοὺς προσκρούοντας, καὶ ἐπὶ μικροῖς καὶ μείζουιν
ἐγκλήμασι θάνατον τὴν ζημίαν καταψηφιζόμενος·
τὸν ἀδελφιδοῦν Ῥάϊκον ὄνομα εἰσεδέξαντο, πεντήσ
κυντα μόνον στρατιώτας ἔχοντα, ἵν´ εἰ μὲν νικῴη,,
παραίτησις πρὸς ὁργὴν εἴη ὁ ἀδελφιδοῦς εἰσδεδεγμένυς,
εἰ δὲ ἡττώμενος διαφθείροιτο, μηδὲν εἶεν
κώλυμα ἐκεῖνοι ὀλίγοι ὄντες πρὸς τὸ πράττειν ἅττα
ἂν δοκῇ συμφέρειν. Μομιτζίλος δὲ πρὸς τὸ τείχισμα
τὸ πρὸ τῆς πόλεως παρέταττε τὴν στρατιὰν, οἰόμενος
ἀντισχήσειν καὶ τὸ τείχιομα ἔχων οὐκ ὀλίγα συναιρόμενον.
Πέρσαι μὲν οὖν ἐπεὶ προσέβαλον οἱ πρώεως
φθάσαντες, ὥσαντες τὸ Μομιτζίλου στράτευμα
περὶ πεντακοσίους χιλίους ὄντας, τό τε τείχισμα
καθήρουν, καὶ διεσκεδάννυτο ἐπὶ λεηλασίαν τῆς
στρατιᾶς τὸ πλεῖον, καὶ πάντα κατέδραμον αὐθημερὸν,
καὶ ἐλητσαντο ἄχρι Μυγδονίας. Βασιλεὺς
δέ, κατόπιν μετὰ Ἀμοὺρ καὶ τῆς ἄλλης στρατιᾶς
ἐρχόμενος, συνεώρα τὸ μετὰ Μομιτζίλου στράτευμα
οὐχ ἡττημένον, ἀλλὰ μόνης ὀδοῦ παραχωρῆσαν
τοῖς βαρβάροις· ἑώρα γὰρ εὐτάκτως, καὶ μετὰ κόομου
τεταγμένον. Διόπερ καὶ ἐδόκει ὁ ἀγων ετι
ὑπολείπεσθαι. Καὶ συνέταττε τὴν στρατιὰν καὶ
τὴν Ῥωμαίων καὶ βαρόάρων ἐπὶ τάγμασι τρισί·
καὶ τὸ μὲν δεειὸν κέμας Ἀμοὺρ εἰχε μετὰ τῶν
Ιερσῶν, ἵνα βάλλοιεν τοὺς πολεμίους τοξόται ὄντες.
καὶ προσπίπτοντες ἐπὶ τὰ γυμνά. Τὸ δὲ ἀριστερὺν
Ἀσάνης εἶχεν Ἰωάννης, ὁ τῆς βασιλίδος
ΚΕἰρήνης ἀδελφὸς, μετὰ Ῥωμαίων καταφράκτων,
κοντοῖς εἰωθότων μάχεσθαι· τὸ μέσον δὲ αὐτὸς
ἐπεῖχεν ὀ βασιλεὺς, τῶν τε Ῥωμαίων τοὺς λογάδας
ἔχων καὶ Περσῶν. Μομιτζίλος δὲ καὶ αὐτὸς
ὁμοίως ἀντιτεταγμένος ᾔει πρὸφτιὴν μάχην. Ἐπεὶ
δέ ἦσαν ἐς τὰς χεῖρας, μάχη μὲν ἀνήπτετο σφόδρα,
καὶ ἀντέσχον τὰ στρατόπεδα ἐπιπολὺ ἀλλήλοις.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=617 $9=1
Ὃρως ἡττᾶτο τὸ Μομιτζίλου, καὶ ἔπιπτον πολλοὶ
αὐτῶν. Ὡθουμένων δὲ πρὸς τὰ τείχη τῆς πόλεως,
ἐπεὶ διέξοδος καὶ ἀντεπεξαγωγὴ οὐκ ἦν
τοῖς ἵπποις, ὀλίγου τοῦ χωρίου ὑπολελειμμένου
μεταξυ τῶν πολεμίων καὶ τῶν τειχῶν, οἵ τε ἐν
Περιθεωρίῳ ἦσαν οὐ προσδόκιμοι εἰσδέξεσθαι, πρῶτος
αὐτὸς ἀπέβαινε τοῦ ἵππου, εἶτα καὶ οἱ ἄλλοι
ἄπαντες. καὶ προεῖντο τοῖς πολεμίοις. Οἱ δ´ ἐμάχοντο
πεζοί, ἀγωνιζόμενοι ἐκθύμως, καὶ ἀντεῖχον
ἐπιπλεῖστον, τοῦτο μὲν διὰ τὴν εὐψυχίαν, τοῦτο δ´
ὅτι καὶ ἡ πόλις αὐτοὺς ἐκώλυε μὴ κυκλωθῆναι, καὶ
Ἐπιπτον πολλοὶ μαχόμενοι. Μέχρι μὲν οὖν ἐκεῖνος
περιῆν, οὐδὲ αὐτοὶ ὑφίεσαν τῆς τόλμης, οὐδὲ ὅπλα
παρεδίδουν· ἐπεὶ δὲ ἔπιπτε καὶ αὐτὸς κατὰ τὴν
μάχην, οἱ περιλειπόμενοι εὐθὺς παρέδοσαν τὰ
ὅπλα, καὶ ἠνδραποδίσθησαν ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ
ΙΙερσῶν, διαδρᾶναι δυνηθέντος μηδενότ. Καὶ ὅ φασιν
ἐπι τῶν μεγάλων ἀτυχημάτων, ὡς οὐδὲ πυρφόρος
ὑπολέλειπτο, τοῦτ´ αὐτὸ συνέβη καὶ τῷ Μομιτζίλου
στρατοπέδῳ. Οἱ μὲν γὰρ ἔπεσον κατὰ τὴν μάχην,
οἱ δ´ ἑάλωσαν· οἱ δὲ ἐν Περιθεωρίῳ ἑστῶτες ἐπὶ τῶν
τειχῶν, οὔτ´ ἠμύνοντο ὑπὲρ τοῦ Μομιτζίλου, οὕτ´
ἐπέκειντο καὶ αὐτοί· ἀλλὰ μόνον θεαται τῶν ἀγώνων
ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐκάθηντο. Βασιλεὺς δὲ ἐδάκρυστν
ἐπὶ τῇ συμφορᾷ, οὐ μόνον διὰ τῶν πραγμάτων τὴν
μεταβολὴν, ὅτι ὁ πρότερον ὀλίγῳ μεγάλα περὶ
ἑαυτοῦ οἰόμενος, καὶ ἀήττητός τις εἶναι δοκῶν, καὶ
δεινὸς περὶ στρατηγίας, ἐν μιᾶ καιροῦ ῥοπῆ, ἄτιμεος
ἔκειτο συμπατούμενος ὑπὸ τῶν πολειμίων, ἀλλ´ ὅτι
καὶ οἱ πεσόντες ὄντες τοσοῦτοι, καὶ τοιαύτην ἐπιδεδειγμένοι
ἀρετὴν καὶ ἀνδραγαθίαν, Ῥωμαῖος
ἦσαν, οὓς ὁ πολλῶν δακρύων αἴτιος ἐμούλια- πόλεμος
παρανάλωσεν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Μομιτζίλος
ἤνθησέ τε ἐν ὀλίγῳ, καὶ ἐπὶ μέγα ἔδοξε τύχης πραελθεῖν,
καὶ τάχιον ἀπήνθηκε καὶ κατεῤῥύη. Βασιλεὺς
δὲ μετὰ τὴν μάχην εἰς Σάνθειαν ἀφῖκτο. ἔνθα
ἡ οἰκία Μομιτζίλου ἦν καὶ ἡ γυνή. Εανθιεῖς δὲ πρῶτα
μὲν οὐδὲν εἰδότες περὶ Μομιτζίλου, ἑπυνθάνοντο
περὶ ἐκείνου ὅπη εἴη. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴν μάχην ἐπύθοντο πεσόντα αὐτὸν καὶ σύμπαν τὸ στρατόπεδον,
τῶν μὲν οἰκείων ἀπωδύροντο τὴν τελευτὴν, βασιλεῖ δὲ τὴν πόλιν παρεδίδουν. Καὶ ὁ βασιλεὺς
πολλὴν περὶ τὴν Μομιτζίλου γυναῖκα ἐπεδείκνυτο τὴν ἐπιείκειαν,· ἐκέλευε γὰρ μηδὲν τῶν ὄντων ἀφαιρεῖν
αὐτῆς, ἀλλὰ πάντα ἔχουσαν, ἢ μένειν ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἂν ἐθέλῃ γῆς, ἢ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανἐρχεσθαι,
ἐκ Μυσίας γὰρ ἦν. Ἡ δὲ μᾶλλον εἴλετο τὴν ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀναχώρησιν, καὶ πάντα ἔχουσα.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=618 $9=1
δεῖν καὶ Κράλην μετιέναι ἀδικοῦντα καὶ παρασπονἈοῦντα.
Ἐκεῖνος γὰρ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις πόλεμον
ὁρῶν πάντα τὰ αὐτῶν διαφθεροῦντα ἄρδην, ὁὅλίγα
τῶν πρὸς βασιλέα συνθηκῶν φροντίζων, ἄλλας τε
πόλεις τῶν Ῥωμαίοις ὑπηκόων εἶλε, καὶ Φερὰς ἐπὶ
χρόνον συχνὸν πολιορκῶν, ἐν μεγάλῃ κατέστησεν
ἐνδείᾳ. Καὶ ἤδη ἐν ἐλπίσιν ἦν μετὰ μικρὸν ἑλεῖν·
ἅμα δὲ καὶ ἐκ τῶν ἔνδον ἔπραττόν τινες, ὡς Φεραῖοι
τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀποστάντες, προσχωρήσουσιν
ἐκόντες Τριβαλοῖς, τοῦ Κράλη αὐτοῖς ὑποσχομένου
τῆς πόλεως ἀποδείξειν ἄρχοντας, ἂν τοιαῦτα
τοὺς πολίτας πείθωσιν, ὧν ἦν κεφάλαιον Ἀσάνης ὁ
Μανουὴλ, θεῖος πρὸς πατρὸς Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι.
Παλαιολόγος δὲ Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ βασιλέως Ἀνδρονίκου
θεῖος, καὶ Τζαμπλάκων Δημήτριος μέγας
στρατοπεδάρχης, ὁ τούτου γαμβρὸς, τὰ Ῥωμαίων
φρονοῦντες, ἀντέπραττόν τε τοῖς πράττουσι τὰ
Τριβαλῶν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν εἰσῆγον, ὥστε μὴ
τοιαύτην πόλιν τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀπολέσθαι,
καὶ πρὸς βασιλέα ἔπεμπον δεόμενοι βοηθεῖν. Ἃ
εἰδὼς ὁ βασιλεὺς ἔκρινε δεῖν πρεσβείαν ποιεῖσθαι
πρὸς Κράλην, κἂν μὲν ἀπόσχηται Φερῶν, τηρεῖν
καὶ αὐτὸν τοὺς ὅρκους καὶ τὰς σπονδὰς ἄν δ´
ἐκεῖνος διαλύῃ πρότερος, χωρεῖν ἐπ´ αὐτὸν ἄμα
στρανιᾷ τῇ Περσικῇ. Καὶ ἐπεὶ ἐδέδοκτο, πέμψας
Ἰωάννην τὸν Βρυέννιον, ἐκέλευεν ἁναχωρεῖν Φερῶν
ὡς αὐτῷ τῆς πόλεως διαφερούσης, καὶ τοῦ λοιποῦ
μηδὲν παρενοχλεῖν. μήτ´ αὐτὴν, μήτ´ ἄλλην τῶν
Τω μαίοις ὑπηκόων πόλεων. Αὐτὸν μὲν γὰρ ἀεὶ
μεμνῆσθαι τῆς εὐνοίας καὶ τιμῆς ἦς ἀπέλαυσε διατρίβων
παρ αὐτῷ, καὶ δίκαιον εἶναι οἵεσθαι τῆς
εὐποιΐας ἀπομνημονεύειν. Διόπερ αὐτοῦ καὶ ποὸς
Βεῤῥοίᾳ τὰς σπονᾶὰς ἀπειπαμένου, καὶ ὕατερον
πεπολεμηκότος φανερῶς, καὶ τοὺς ὅρκους καταλελυκότος
προφανῶς καὶ τὰς σπονδὰς, αὐτὸν μὴ
κεκινῆσθαι πρὸς ὀργὴν, μηδὲ ἀμύνεσθαι ἐθέλειν·
ἀλλὰ τὰς σπονδὰς καὶ τοὺς ὅρκους ἀνανεοῦν, καὶ
χάριν ἀποδιδόναι τῆς φιλίας ὅση δυνατή. Ἄν δὲ μὴ
πείθηται αὐτὸς, μηδὲ ἀφίστασθαι ἐθέλῃ τοῦ παρασπονδεῖν
καὶ ἀδικεῖν, ἀλλὰ πολιορκῇ τὰς πόλεις, μὴ
αὐτῷ ἐπάγειν αἰτίαν ἂν ἀμύνηται, ὡς παραβεβηκότι
πὰς σπονὸὰς, καὶ ἀγνωμονοῦντι πρὸς τὸν εὖ πεποιηκότα
ἡνίκα μάλιστα ἐδεῖτο. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς
ἐπρεσβεύετο πρὸς Κράλην. Ἄμα δὲ ἔχων τὴν στρατιὰν,
πρὸς Χριστούπολιν ἐχώρει, καὶ ἐστρατοπεδεύετο
ἐν κώμῃ τοῦ Γαβριὴλ προσαγορευομένῃ, ὡς ἀφιξόμενος
εἰς φερὰς, καὶ τῶν ἄλλων πάλεοων πράνοιαν
ποιησόμενος ὅσαι ὑπὸ τοῦ Τριβαλικοῦ πολέμου
ἕπραττον κακῶς. Τούτων δὲ πραττομένων, Ἀπόκαυχος,
ὃ μέγας δοὺξ, ὁρῶν ἤλη τὰς μὲν ἠπειρώτιδας
πάλεις πάσας Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα ὑφ´ ἑαυτὸν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=619 $9=1
πεποιημένον, καὶ τήν τε Τωμαίων στρατιὰν ὀλίγου
δεῖν ἂπασαν ἕχοντα αὐτὸν, καὶ τοσαύτην ὑπὸ τῶν
βαρβάρων συμμαχίαν, καὶ ὡς ἀδύνατον αὐτῷ ἀντι.
καθίστασθαι ἐκ τῆς ἡπείρου, πρώτα μὲν ἐσκέψατο
διὰ τῆς πρὸς τὰς δίκας ἀκριβείας καὶ δικαιοσύνης,
πείθειν Βυζαντίους αὐτῷ προσέχειν· ἔπειτα κεναῖς
ἐλπίσιν ἐξηπάτα, ὥσπερ ἐν ὀνείροις πλουσιωτάτους
ἐξ ἀπόρων ἐπαγγελλόμενος ποιήσειν, ἂν τὴν ὁλκάδα
στήσῃ τὴν ἀργυρολογήσουσαν τοὺς ἐμπόρους. Ὡς
δὲ πάντα ἐξηλέγχοντο ἀπάτη καὶ φενακισμοὶ, κοὶ
πάντες ἥδη πρὸς αὐτὸν ἀπέσκωπτον ἀδεῶς, δείσας
μή τι νεωτερισθῇ περὶ αὐτὸν, ἐσκέψατο πᾶσαν τὴν
δύναμιν εἰς τὴν θάλασσαν μετάγειν, καὶ πρὸς τυραννίδα
τὴν πολιτείαν μεθιστᾷν· καὶ πρῶτα μὲν ναυτικὸν
συστήσασθαι καὶ ὁπλίτας, καὶ τούτοις πρός τε
τὰς τριήρεις χρῆσθαι, καὶ πρὸς φρουρὰν οἰκείαν,
Τνα μὴ ἐπιβουλεύητοι· καὶ ἀμελεῖν μὲν παντάπασι
τῆς ἠπείρου, νήσων δὲ ἔχεσθαι καὶ θαλάσσης, καὶ
Βυζαντίους ἐκ θαλάττης τρέφεσθαι καθιστῖν ἐμπορευομένους
ταῖς ναυσί. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοὺς
χρήματα ἔχοντας ἐν Πἱυζαντίῳ καὶ τῶν συγκληεικῶν
ὅσοι ἔτι ὑπελείποντο, ἐν δεσμωτηρίοις κατκλείειν·
ἵν´ ὁμοῦ τε ἀπαλλάττοιτο τοῦ δέουςδεδίει
γὰρ μὴ ἐθελήσωσιν εἰρήνην τίθεσθαι πρὸς Καντικουζηνὸν
τὸν βασιλέα] καὶ χρημάτων εὐποροίη πρόςτε
τὸ ὁπλιτικὸν καὶ τὰς τριήρεις, τὰ ἐκείνων ἀφελόμενος.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ὅσοι μνησθέντες
πρότερον εἰρήνης ἐν ταῖς οἰκίαις ὑπ´ ἐκείνου
κατεκλείσθησαν, ἢ ἐν φροντιστηρίοις ἀπρόῖτοι καθείργνυντο,
πάντων τὰς οὐσίας ἀφελέσθαι μετὰ τὸ εἰς
δεσμωτήριον ἀγαγεῖν· πρότερον γὰρ ἐκείνους ὀλίων
τινῶν ἀπεστέρησεν ἐκ τῆς οὐσίας· εἶτα καὶ τοῖς ἄλ
λοις ἅπασι φόρους τάξαι ἐτησίους· ἐξ ὦν χρηματιζόμενος
διαθρέψει τὸ ναυτικόν. Δεσμωτήριον δὲ ἐν τοῆς
βασιλείοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου κοινὸν ποιεῖν
διενοεῖτο. Οἴκου γὰρ ὄντος ἐκεῖ μεγάλου Ἰουστιιανείου
προσαγορευομένου, τὴν στέγην ὑπὸ τοῦ χρόνον
διεφθαρμένου, πᾶσαν εἴσοδον ἀναφράξας, οἰκίσκονς
ἔνδον ἐκείνου πλείστους διελεῖν ἐφ´ ἑκατέρῳ μέρει, καὶ
τούτοις κατακλεῖσαι τοὺς δεσμώτας ἄνωθεν καλωδίοις
καθιεὶς, ὥστενυκτὸς μὲν τοῖς οἰκίσκοις χρῆσθαι, ἡμέρας
δὲ πρὸς μετρίαν ἄνεσιν τῷ ὑπολελειμμένῳ μεταξὺ
χωρίῳ. Τὴν δὲ φρουρὰν ἄνωθεν ἐγκαθιδρυμένην
ἐπὶ τῶν τειχῶν διὰ πάσης νυκτός τε καὶ ἡμέρας τὴν
φυλακην τῶν δεσμωτῶν ποιεῖσθαι, κἄν τινος δέοιντο,
κάτωθεν πρὸς τοὺς φρουροὺς ποιεῖσθαι τοὺς λότυς
φανερῶς, ὥστε ἅπαντας εἰδέναι, ἵνα μὴ λάθοιεν ἐπιβουλήν
τινα συσκευασάμενοι, κρύφα τῶν φυλάκων
τισὶ διαλεχθέντες. Μετὰ τοῦτο δὲ ἔφασαν οἱ συνειδότες,
καὶ ἐπὶ βασιλίδα χωρεῖν διανοεῖσθαι, καὶ ἀποπειρᾷν
εἰ βούλοιτο τὴν ἐκείνου θυγατέρα βασιλεῖ τῷ νἱῷ πρὸς
Κγάμον συνάπτειν, εἴ γε βούλοιτο αὐτὸν ὡς ὑπλρ
τέκνων ἀγωνιζόμενον, πάντα πλοῦτον τὸν αὐτοῦ
πρὸς τὸν ἐπὶ Καντακουδηνὸν ἀναλίσκειν πόλεμον.
Καὶ πρότερον μὲν γὰρ οὐδὲν ἐλλελοιπέναι προθυμίας,
καὶ πᾶσαν σπουδλν πρὸς τὴν ἐκείνου κατάλυσιν
ἐπιδεδεῖχθαι, καὶ πάντα ἀναλωκέναι τὰ κοιλὰκαὶ
ἂ ἀφείλετο ἐκ τῶν ἐκείνῳ προσεχόντων. Νυὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=620 $9=1
των, καὶ πᾶσαν ἐκείνου τὴν ἤπειρον ἀφελομένου,
αὐτὸν κρατήσειν τῆς θαλάσσης ἀναλίσκοντα ἐκ τῶν
ἰδίων. Καὶ Βυζαντίου, καὶ τῶν νήσων ἀσφαλῶς
καθέζειν τὴν ἀρχὴν, κἂν μὲν ἐκείνη πείθοιτο τὴν
θυγατέρα προσαμόζειν βασιλεῖ τῷ υἱῷ, καὶ αὐτὸν
εἶναι πατέρα βασιλέων, καὶ πᾶσαν ἔχειν ἀρχὴν, καὶ
πράττειν ἅττα ἂν δοκῇ· ἂν δ´ ἀπαναίνηται τὴν
δυογένειαν, ἐπ´ αὐτὴν χωρεῖν. Δήλην γὰρ ἤδη
εἶναι κακὰ βουλευομένην περὶ αὐτοῦ. Συνεσκεύακε
δὲ καὶ κατ´ αὐτῆς ἐπιβουλὴν τοιαύτην. Γράμματα
πρὸς πᾶσαν ἔγραφεν ὡς ἐξ αὐτῆς. Ἐδήλου δὲ τὰ
Κγράμματα, ὡς αὐτὴ μὲν ἐντραφείη ἔθεσι καὶ
νόμοις τοῖς Ῥωμαίων, καὶ δόγματα πρεσβεύοι, ἃ
καὶ ἡ Ῥωμαίων ἐκκλησία. Βασιλεῖ δὲ ὑπὸ τῶν
οἰκείων ἐκδοθεῖσα ἀνάγκη τὰ ἐκείνου ὑποκρίνεσθαι·
τὴν μέν τοι πρώτην εὐλάβειαν καὶ πίστιν καὶ ὁμόνοιαν
τῇ Ῥωμαίων ἐκκλησίᾳ περισώζειν. Καὶ αὐτὸν
ἡγεῖσθαι πατέρα καὶ διδάσκαλον, καὶ πρὸς τὴν πίΚστιν
ὁδηγόν· καὶ βούλεσθαι μὲν καὶ μετὰ τὴν ἀνδρὸς
αὐτίκα τελευτὴν δῆλα πάντα καθιστᾷν αὐτῷ,
καὶ πειρᾶσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν, τὰ ἴσα ἢ
τείθειν, ἢ καταναγκάζειν περὶ τῶν τῆς πίστεως
δογμάτων αὐτῇ φρονεῖν. Κωλυθῆναι δὲ ὑπὸ τῶν
περισχόντων πολέμων τῶν μάλιστα παρὰ Ῥωμαίοις
δυνατωτάτων πρὸς αὐτὴν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς πολεμησάντων,
καὶ ἔτι μέχρι νῦν ἐπικειμένων. Ὅθεν αὐτοῦ
δεῖσθαι πρῶτα μὲν αὐτῇ τὸ Θεῖον ἱλεοῦσθαι διὰ
τὴν δοκοῦσαν τῶν διεστραμμένων δογμάτων αἴρεσιν.
Ἔπειτα δὲ καὶ βοηθεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμοῦντας, ὅπως
ἂι δύναιτο. ὡς εἰ ἐκεῖνοι καταστραφεῖεν, αὐτῆς
αὐτίκα τὰ τῆς Ῥωμαίων ἀποστολικῆς ἐκκλησίας
πρεσβευσούσης φανερῶς, καὶ τοῖς ἄλλοις ὑφηγησομένης.
Τοιαῦτα μὲν τὰ πρὸς πάπαν τῆς βασιλίδος
δῆθεν γράμματα ἐδήλου. Ἡν δὲ Κλήμης τῆς Ῥωμαίων
ἐκκλησίας τότε προεστώς. Καὶ ζωγράφῳ τινὶ
Πραιποσίτῳ καλουμένῳ ἐγχειρίσας, ἐξέπεμπε πρὸς
πάπαν μηδενὶ ἐξειπεῖν κελεύσας τὸ ἀπόῤῥητον βασιλίδος.
Οὐδὲν δὲ ἐκεῖνος ᾔδει πλέον, εἰ μὴ ὅτι πέμποιτο
πρὸς πάπαν. Κλήμης δὲ ὁ πάπας, ἐπεὶ δέξαι.
το τὰ βασιλίδος γράμματα, ὑπερησθεὶς ὅτι καὶ ἡ
βασιλὶς αἱροῖτο τὰ ἐκείνων, καὶ ὡς εἰ τῶν πολέμων
ἀπαλλαγοίη, φανερως αὐτοῖς προσθήσεται, ἀντέγραφε
καὶ αὐτὸς, πρῶτα μὲν ἐπαινῶν τῆς προαιρέσεως,
ὃ τι καίτοι τυραννουμένη τῶν ὀρθῶν δογμάτων
οὐκ ἀπέστη, ἀλλὰ τῇ Ῥωμαίων ἐκκλησίᾳ συμφρονοίη.
Ἔπειτα καὶ ἐδίδασκεν ὡς χρὴ τῶν ἴσων
ἔχεσθαι ἀεὶ, καὶ τοὺς ἄλλους ἐνάγειν ἠπατημένους,
καὶ τῆς ἀληθείας ἐκπεσόντας. Τελευταῖον δὲ ἐπηύὶχετο,
καὶ χρηστὰς ὑπετίθει τὰς ἐλπίδας ὡς βοηθήσων
ὅ τι ἂν δύναιτο. Ταῦτα τὰ γράμματα ἐνεγκόντος
Πραιποσίτου, ἐφύλαττεν αὐτὸς ἐν ἀποῤῥήτῳ. Διενοεῖτό
τε ὡς εἰ μὲν πείθοιτο ἡ βασιλὶς αὐτῷ ἐφ´ οἷς
ἂν ἀξιοίη μηδὲν κινεῖν. Εἰ δὲ μὴ, ταῦτα ἐπ´ ἐκκλησίας
ἁναγνόντα, Βυζαντίους ἐπ´ αὐτὴν παρορμᾷν,
Κκαὶ διαφθείρειν αὐτὴν καὶ παῖδας· ᾗδει γὰρ πρὸς
τοῦτο πάνυ δυσανασχετοῦντας, καὶ ῥᾷστα κατὰ παντὸς
οὐτινοσοῦν χωρήσοντος, ἂν πύθωνται τὰ Λατίνων
ᾑρημένην· καὶ οὕτω πᾶσαν αὐτὸν Βυζαντίου,
» τῶν νήσων ἔχειν τὴν ἀρχήν. Εἰ δὲ μὴ προχωροίη, μηδὲ πείθοιντο οἱ Βυζάντιοι βασιλίδα, καὶ τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=621 $9=1
τέκνα διαφθείρειν, πάντών ἥδη ἀπογνόντα, ἢ τῷ ἐν Μαγκάνοις πύργῳ κατακλείειν ἐαυτὸν, ὁχυρωταῳ
ὄντι, καὶ δυναμένῳ πρὸς πάντας Βυζαντίους ἀντέχειν πολιορκοῦντας, ἢ τριήρει πρὸς Ἐπιβάτας ἀνο.
χωρεῖν, κἀκεῖ τὸν ἐπίλοιπον βίον διανύειν, αρχόμενον ὑπ´ οὐδενός.
ραείοα εε πιμκίι Αροεαολς; ἱπϊνειεν αρααία ἡαὸεί. Γαὔοναὶ εκπεα ἐπυίαἰα. Ποει σῷξ
εαιὶομεηι οατοενίε. Οε οοηναοίο αυίοιίε οσοίαίίκν. Εἰμε οαααυ, ἰ οαρκι νε εοἰηι ε πκνο ονίσπίοηκι.
Ιμίρν[εειονρε α μορίο αρίε εᾔκρίεκιθκε οὐτκπεαπίκν. Αηιίσονμν εἰ μαοῖς ε ζαακειμ
ρὸῥννω οοοετοφάωωσανει
Τοιαῦτα μὲν ἐκεῖνος διενοεῖτο, καὶ ἤδη ἤρχετο
αὐτῶν, καὶ πρῶτα μὲν περιέστησεν ἑαυτῷ φρουράν
ῥπλιτικὴν, ἢ προῖόντι τῆς οἰκίας συνείπετο ἀεὶ, καὶ
οὐδεὶς ἐτόλμα τῶν ἄλλων ἐγγὺς ἐλθεῖν, εἰ μη ὑπ´
ἐκείνου προσκληθείη. Ἔπειτα καὶ τριήρη παρεσκευασμένην
εἶχε πρὸς τοῦτο τὸν πάντα χρόνον ἐπὶ
τῆς Ξυλίνης λεγομένης πύλης ἐφορμοῦσαν, ἔνθα ἡν
αὐτῷ καὶ ἡ οἰκία ἐξεπίτηδες ἐκεῖ κατεσκευασμένης
Ἀεὶ γὰρ ἐποιεῖτο πρόνοιαν ἐγγὺς εἰναι τῶν οειχων
μάλιστα τῶν πρὸς θάλασσαν· ἵν´ εἴτι πεοὶ σὐτὸν
νεωτερίζοιτο, ῥᾳδίως διεκπίπτῃ, καὶ διασώζῃ ἑαυτόν.
Τότε δὲ μάλιστα σπουδὴν ἐποιεῖτο πλείστην εἰς
τε τὴν περὶ αὐτὸν φρουρὰν, καὶ πρὸς τὸ ἔξοδον
αὐτῷ ῥαδίαν εἶναι εἴ τινος αἴσθοιτο κακοῦ. Ἑώοα
γὰρ ἤδη πάντας πρὸς αὐτὸν κακῶς διακειμένους,
καὶ μισοῦντας τῆς πονηρίας, καὶ τῆς τισαύτης τῶν
Ῥωμαίων φθορᾶς, οὐ τοὺς ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς οἰκειοτάτους αὐτούς. Οἱ δύο γὰρ τῶν υἱων
πολλὴν αὐτοῦ καταγνόντες σκαιότητα, καὶ μοχθη·
ρίαν τρόπων, ἀπέστησαν πρὸς βασιλέα, Ὥστε καὶ
πρός τινας αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων κοινωνοῦντας λόγειν,
οὐ δίς καὶ τρὶς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις. ὡς Ὀρῶ
μὲν ἤδη Καντακουζηνὸν ἰσχύοντα μεγάλα· καὶ δέδοικαμὴ
καὶ Βὐζαντίου περιγένηται· ἀλλ´ εἴ γε καὶ
τοιοῦτο συμβαίη, γῆς μόνης κρατήσει καὶ οὐρανοῦ.
Τάλλα δὲ αὐτὸς διαφθερεῖ πολεμῶν αὐτῷ μέχρ,
καὶ τοῦ δυνατοῦ, εἰ μέλλει καὶ αὐτὸς συνδιαφθειρεσθαι
αὐτοῖς. Τῆς τε οὖν φρουρᾶς τῆς περὶ ἐαυτὸν
πολλὴν ἐποιεῖτο πρόνοιαν, καὶ τὸ ἐν βασιλείοις της
Κωνσταντίνου δεσμωτήριον κατεσκεύαζεν ᾗ διενοεῖτο,
δημιουργοῖς τισι τὸ ἔργον ἐπιτρέώας, Συχνῶς
δὲ καὶ αὐτὸς ἐπιφοιτῶν, ἐπεσκέπτετο τὸ ἔργον, καὶ
προσηνάγκαζε τάχιον κατασκευάζειν. Οἱ δεσμῶται
δὲ τό τε δεσμωτήριον ὁρῶν τες κατασκευαζόμενον,
οὔτω δεινὸν, καὶ ὀλίγα τάφων ἀποδεον, καὶ τὴν διάνοιαν
οὐκ ἀγνοοῦντες, ἐσκέψαντο αὐτὸν ἀποκτείνειν
ὅταν γένηται ἐκεῖ, ἀμφοτέρωθεν αὐτοῖς οἰόμεννι τὸν
ἐκείνου λυσιτελήσειν φόνον· ἄν τε γὰρ ἐπιτυγχάνω.
σιν, ἀπαλλάξεσθαι δεινοῦ τοσούτου, καὶ ζήσειν ἐλευθέρως·
ἄν τε ἡττῶνται, ἀποθνήσκειν, καὶ αὖθις
ἀπαλλάττεσθαι τοῦ ζῶντας κατορωρύχθᾶι. Τοιαῦτα
μὲν οἱ δεσμῶται ἐβουλεύσαντο, καὶ παρετήρουν καιρὸν
ἐν ᾧ ἀποκτενοῦσιν ἐπιθέμενοι. Δοὺξ δὲ ὁ μέγας
τὸν ἄλλον χρόνον ἡνίκα ἔδει πρὸς τὰ Κωνσταντίνου
Ο τοῦ μεγάλου βασίλεια εἰσέρχεσθαι, πολλὴν πρόνοιαν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=622 $9=1
αὐτοῦ ποιουμενος, ἑπομένους τε γὰρ εἶχεν ἀεὶ τῶό
δορυφόρων ὁπλιτῶν πολλοὺς, καὶ τοὺς δεσμώτας
πέμπων κατέκλειεν ἐν ταῖς εἰρκταῖς, ἄχρις ἂν ἐκεῖὋεν
ἀπαλλάττοιτο, τό τε των δεόντων οὐδὲν ἐποίει,
σὸ φρονεῖν ὑπὸ Θεοῦ, ὡς ἔοικε παρηρημένος, καὶ
Κἐγκαταλειφθεις πρὸς τὸ ἀποθανεῖν· ἀλλὰ οἴ τε δεσμῶται
διεσκεδασμένοι, περιῄεσαν τῶν βασιλείων τὴν
αὐλὴν, καὶ αὐτὸς τὴν περὶ αὐτὸν δορυφορίαν ἔξω
καταλιπών, εἰσήει ἑνὸς παρεπομένου μόνου. Οἱ δεσμῶται
δὲ ὡς εἶδον οὕτως ἀφύλακτον εἰσιόντα, καιρὸν
ἐπιθέσεως νομίσαντες, ὥρμησαν ἐπ´ αὐτὸν. ὀλίγοι
τινὲς πρῶτον, οἶ ἔτυχον ὄντες ἐν ταυτῷ. Ἐν οἷς
καὶ ὁ ἀνεψιὸς ἦν αὐτῷ Ἀλέξιος ὁ δοὺξ ὑπὲρ ΚανταΚκουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως τὸ δεσμωτήριον κατακεκριμένος
καὶ αυτὸς ὑπὸ τοῦ θείσυ. Πρῶτα μὲν οὖν
Κἐχρῶντο λίθοις ἐπ´ αὐτῷ· οὐ γὰρ εὐπόρουν τινὸς
σιδήρου. Ἔπειτά τις αὐτῶν ῥοπάλω κατὰ τύχην εὐρημένῳ
ἔπληξε κατὰ τῆς κεφαλῆς πολλάκις καὶ
κατήνεγκε. Μετὰ τοῦτο δὲ χρησάμενοι σκεπάρνῳ
τῶν τὸ δεσμωτήριον οἰκοδομούντων τεκτόνων, ἀπέτεμον
αὐτοῦ τὴν κεφαλήν. Ἡ δὲ περὶ μέγαν δοῦκα
Κφρουρὰ, καὶ οἱ ἄλλοι ὅσοι εἴποντο, ὡς ἢσθάνοντο
ἐκεῖνον τεθνεῶτα, οὐ πρὸς ἄμυναα ἐτράποντο ὑπὲρ
ἐκείνου, ἀλλὰ καταπλαγέντες πρὸς τὴν τόλμαν, ἄλλοι
ἄλλοσε διεσκεδάσθησαν. Οἱ δεσμῶται δὲ, πρῶτα
μὲν πρὸς τὴν ταραχὴν συνέδραμον πάντες. Ἡγνόουν
γὰρ αὐτῶν οἱ πλεῖστοι, ὅ τι εἴη. Ὡς δὲ ἔγνωσαν τὸν
μέγαν δοῦκα τεθνηκότα, τὸ σῶμα μὲν ἀνήρτησαν
ἐπὶ τῶν τειχῶν τῶν θρασυτέρων τινές· τὴν κεφαλήν
δὲ περιπείραντες ἀκοντίῳ, καὶ αὐτὴν ὁμοίως ἐπέστησαν
τοῖς τείχεσιν, ἵν´ εἴη πᾶσι καταφανής. Ῥοντο
γὰρ μᾶλλον κεχαρισμένα τῷ δήμῳ δρᾷν, πολέμιον
κοινὸν τὸν μέγαν δοῦκα ἡγουμένῳ οἷα δὴ τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου ὄντα αἰτιώτατον. Πάντες γὰρ ἤδη
τὰ νεγενημένα οὐκ ἠγνόουν. Λὐτοὶ δὲ παρεσκευάζοντο
ἐκ τῶν ἐνόντων, ὡς ἀμυνούμενοι ἂν ἐπίωσί
τινες, τοῖς τείχεσι τῶν βασιλείων μάλιστα θαῤόοῦντες
οὖσιν ὑψηλοῖς· ἅμα δὲ καὶ ὑπέσαινέ τις αὐτοὺς
Κἐλπὶς, ὡς οὐδεὶς ὑπὲρ ἐκείνου ἀμυνεῖν πάντων
ἐχθραινόντων· καὶ ἡ βασιλὶς δὲ δείσασα μή τι νεωτερίσωσι
πλέον περὶ αὐτῶν, οὐ μόνον ἀμνηστίας
ὅρκους παρέξεται καὶ ἀπαθείας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἕτερά
τινα αἰτήματα ὑπείξει. Ἡ μὲν οὖν βασιλὶς αὐτίκα
ὡς ἐπύθετο, πανυπερσέβαστον Ἱσαάκιον ἐκέλευε
τὸν Ἀσάνηνοὗτος γὰρ αὐτίκα διεδέχετο τῶν
πραγμάτων τὴν ἀρχὴν) πᾶσαν πρόνοιαν ποιήσασθαι,
καὶ ὅρκους παρέχειν τοῖς δεσμώταις, ὥστε τῶν ΒαΚσιλείων
ἐξελθεῖν. Ἔδεισε γὰρ περὶ αὐτῶν ἅπερ κἀκεῖνοι
ὑπενόουν. Ἐκεῖνος δὲ ὄχλου πολλοῦ πραγμάτων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=623 $9=1
ἀθρόον περὶ αὐτὸν γεγενημένου, ἠμέλει τῶν
δεσμωτῶν. Καὶ τήν τε ἡμέραν ἐκείνην, καὶ τὴν
νύκτα διήγαγον, οὐδενὸς ἐπιθεμένου· καθ´ ἣν εἰ
ἐβούλοντο, διεσώζοντο ἂν, ἢ ἐν τῷ τῆς τοῦ Θεοῦ
γενόμενοι νεῷ Σοφίας, ἢ ἄλλοσέ ποι διασκεδασθέντες,
οὐδεὶς γὰρ αὐτοὺς ἐφρούρει. Μεγάλα δὲ ἐλπίσαντες
ἀνοήτως, καὶ τῆς φίλης ἀπεστέρηνται ζωῆς
Ἑς τὴν ὑστεραίαν γὰρ Τζεφραίτις ἐκ τῶν οἰκετῶν
μεγάλσυ δουκὸς, αὖμασι χαίρων ἄνθρωπος, καὶ πικρὸς
καὶ ἀπάνθρωπος κολαστὴς, δημίου γὰρ ἐπεῖνε
τόπον ἐκείνου περιόντος, ὑπὲρ τοῦ δεσπότου ἀμυνόμενος,
τὸν δῆμον ἐκίνει. Καὶ μάλιστα τὸ ναυτικὸν,
εὔνοιαν πρὸς ἐκεῖνον κεκτημένον οὐ μικρὰν, οἷα δὴ
περὶ αὐτοὺς ἀεὶ ἠσχολημένον, καὶ ὅπλα ἀναλαβόντες,
ἐχώρουν ἐπ´ ἐκείνους. Οἱ δὲ, τῶν χρησίμων
εὐποροῦντες οὐδενὸς, ὅπλα τε γὰρ αὐτοῖς οὐ παρῆσαν
οἷς φραξάμενοι ἐπιστήσονται τοῖς τείχεσι, καὶ τὸ
ποῦ φρουρίου μέγεθος κρεῖττον ἦν, ἢ ὥστε παρ´ αὐτῶν
φυλάττεσθαι ὄντων ἐλασσόνων, ἀπείρων τῶν
ἐπικειμένων ὄντων καὶ πανταχόθεν περιῤῥυέντω,
ὡς ᾔσθοντο διορυσσόμενα τὰ τείγη, καὶ ἀλίστεσθαι
μέλλειν ἤδη, τὸ φρούριον ἐκλιπόντες, ἑπὶ τὸν ἐγγὺς
κατέφυγον ναὸν τὸν τῶν Ἐννέα ταγμάτων προσαγορευόμενον.
Καὶ οἱ μὲν, αὐτῶν τὰ ἄδυτα εἰσήεσαν.
Οἱ δὲ, ἐν ὑπονόμοις κατεκρύπτοντο οὖσιν ἐκεῖ
πλείστοις καὶ δυσελίκτοις. Ὁ δῆμος δὲ ἐπελθόντες
ὁρμῇ τινι ἀσχέτῳ καὶ μανιώδει, τοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέσφαξαν
τῶν ἀδύτων ἔνδον, τοὺς δὲ ἄλλους οἱ κατεΟ
λαμβάνοντο, καὶ διέδρασαν τὸν κῖνδυνον ὁλίγοι πάνο,
καὶ μάλιστα οἱ τὸν μέγαν δοῦκα ἀπεκτονότες. Οἱ δ´ ἄλλοι πάντες ἀπεσφάγησαν ὄντες οὐκ ὀλίγοι Σαφέστατα
γὰρ τὸν ἀριθμὸν οὐκ ἐξεγένετο μαθεῖν, οἷα δὴ ἐκ διαφόρων πόλεων συνειλεγμένων. Ἐκεῖνοι
μὲν οὖν οὕτω τόν τε μέγαν δοῦκα ἐπιθέμενοι ἀπέκτειναν, καὶ αὐτοὶ ἀπώλλοντο ὑπ´ ἀβουλίας. Οἱ δὲ ἐν
Βυζαντίῳ φίλοι βασιλεῖ, ὡς ἐγένετο αὐτίκα φανερὸς τεθνηκώς ὁ μέγας δοὺξ, γράμματα πρὸς βασιλέα
ἔγραφον περὶ των γεγενημένων. Καὶ παρήνουν πάντα ἐν ὑστέρῳ θέμενον, τάχιστα ἤκειν πρὸς Βυζάντιον,
ὡς τῶν δεσμωτῶν τὰ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασίλεια κατασχησόντων, καὶ εἰ τάχιστα
παραγένοιτο, Βυζάντιον παραληψόμενος ἐκεῖθεν. Τὰ μὲν οὖν τῶν φίλων γράμματα, ἐν τῇ τοῦ Γαβριὴλ
προσαγορευομένῃ κώμῃ ἐστρατοπεδευμένῳ ἦκον βασιλεῖ. Ἃμα δὲ καὶ ἐκ Διδυμοτείχου παρὰ γυναικς
τῆς βασιλίδος ἀπηγγέλλετο τὰ ἴσα.
Τῆς αὐτῆς δὲ ἡμέρας, καὶ οἱ πρὸς Κράλην
πεμφθέντες πρέσβεις ἐπανῆκον· ἀπήγγελλόν τε ὡς
Κράλης μὲν καὶ πρὶν αὐτοὺς ἤκειν, ἀποσταίη
Φερῶν πρὸς τὴν οἰκείαν δείσας τῶν Περσῶν τὴν
ἔφοδον, ὡς ἠγγέλλοντο ἐπιόντες. Αὐτῶν τε ἔνθα ἣν
παραγενομένων, καὶ ἀπαγγειλάντων τὴν πρεσβείαν,
ἀποκρίνασθαι, ὡς εἰδείη καὶ αὐτὸς τὰ δίκαια,
διὰ τοῦτο ἀποσταίη καὶ Φεραίων. οἷς ἐξέσται βασιλεῖ
χρῆσθαι ὡς οἰκείοις. Ἔλεγον δὲ οἱ πρέσβεις
τοὺς Φεραίους δεῖσθαι πολλῆς προνοίας, τῆς τε
ἄλλης, καὶ τοὺς τὰ Κράλη πράσσοντας ἐξελαθῆναι·
οὐ γὰρ ἐάσουσιν ἐκεῖνοι· τὸν ὄχλον ἡρεμεῖν· ἀλλὰ
ἀναπείσουσι Κράλῃ προσχωρειν, ἂν ἀπολαύύσιν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=624 $9=1
ἀδείας. Βασιλεῖ μὲν οὖν ἐδόκει ἀμφοτέροις δεῖν
σπουδῆς πολλῆς, καὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων ἄμφω
εἶναι, καὶ ἐμερίζετο τοῖς λογισμοῖς. Ἐκκλησίαν δὲ
ἐκ τῶν ἐν τέλει ποιησάμενος, καὶ Ἀμοὺρ παρόντος
τοῦ σατράπου καὶ Σουλιμὰν τοῦ Σαρχάνη παιδὸς,
εἰς κοινὸν προυτίθει τὴν βουλήν. Καὶ ἐκέλευε
γνώμην ἕκαστον εἰσάγειν, ἢ ἂν ἐν τοῖς παρουαι
δοκοίη λυσιτελεστέρα εἶναι, ἐδόκει μὲν οὗν πᾶσι
κοινῇ πρὸς Βυζάντιον ἰτέον εἶναι καὶ μὴ μέλλειν·
οὐ γὰρ τὰ πράγματα αὐτοὺς ἀναμενοῦσιν ἂν τρίβωσι
τὸν καιρὸν καὶ διαμέλλωσι. Ἐασιλεὺς δὲ οὐκ
ὸρθῶν ἔχεσθαι λογισμῶν τὰ εἰρημένα ἀπεδείκνο.
Τοὺς μὲν γὰρ φίλους γεγραφέναι, ὡς παρακοιμώμενον
ἀπεκτονότες οἱ δεσμῶται, τὰ Κωνσταντίνου
βασίλεια αὐτοὶ κατέσχον· ἄδηλον δὲ εἶναι εἰ κατέχουσι
καὶ μέχρι νῦν. Εἰ μὲν γὰρ ἅπασα ἡ πόλις
προσεχώρησεν ἡμῖν, καὶ οὐδὲν ἐκείνοις ἐνοχλοῦσι
ἄιὰ τὴν εὔνοιαν τὴν πρὸς ἡμᾶς, τί δεῖ ταχυτῆτος
πρὸς ἐκείνους, μήτ´ αὐτῶν οὐδένα κίνδυνον ὑπο
πτευόντων, καὶ ἡμῶν ζημιουμένων διὰ τὴν μέλλησιν
μηδέν; εἰ δ´ ὥσπερ πρότερον αὖθις πολεμοῦσι,
καὶ τειχομαχίας πρὸς αὐτοὺς ὁ δῆμος ποιοῦνται
ἐπιόντες, οὐχ ὁρῶ τὴν δύναμιν, ὑφ´ ἦς αὐτοὶ περιποιήσονται
τὸ φρούριον· οὔτε γὰρ ὅπλων εὐποροῦσιν
ἄοπλοι καὶ δεσμῶται ὄντες, οὕτε τῶν ἐπιτη
δείων πρὸς τροφήν· τὰ γὰρ ἀναγκαῖα μόλις ἐχορηΥουντο
παρὰ τῶν φυλάκων γλίσχρως.ἰ ρὸς τούτοις
δὲ, οὐ πρὸς τὸ τοῦ φρουρίου μέγεθος ἐφαρκέσουσιν
ὀλίγοι ὄντες, αὐτό τε τὸ φρούριον ἠμελημένον ἐκ
πολλῶν ἐτῶν, ῥᾷστα προδώσει τοὺς ἐνὸντας· ὥστε
ἔμοίγε ἐκ πάντων ἄπορα εἶναι δοκεῖ, δυνήσεσθαι
αὐτοὺς πρὸς τοσοῦτον πόλεμον ἀντισχήσειν. Εἰ δ´
ῥθενδήποθεν ἐπικουρίας ἀπέλαυσάν τινος, καὶ εὐπορήσαντες
τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἀντέσχον ἄχρι
νύν, καὶ μέχρι πολλοῦ δυνήσονται ἀντικαθίστασθαι,
οὐ δὴ δι´ ἐλπίδα ἄδηλον τῶν ἐν χερσὶν ἀγαθῶν
άποσχέσθαι δέον. Φεραὶ γὰρ οὐ φαύλη πόλις καὶ
οἴα καταφρονηθῆναι, ἀλλὰ μεγάλη τε καὶ θαυμααία,
καὶ ἀναγκαία τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ παρεῖναι.
Δι´ ἃ δεῖν οἴομαι τὴν μὲν ἄλλην ἅπασαν στρατιὰν
ἐπὶ Βυζάντιον χωρεῖν αὐτίκα, ἐμὲ δὲ τρισχιλίους
παραλαβόντα στρατιώτας, ἀφικέσθαι εἰς Φεράς·
καὶ μίαν ἡμέραν ἐκείνοις συγγενόμενον, καὶ προνοίας
ἀξιώσαντά τινος, ἔπειτα καὶ τοὺς τὰ Κράλη
ᾑρημένους ἐκεῖθεν ἐξελάσαντα, αὖθις ἀναστρέφειν.
Τῆς ἄλλης δὲ στρατιᾶς διὰ βαρύτητα, καὶ πλῆθος,
πυκνοτέρας τὰς στρατοπεδείας ποιουμένης, ὑστεοήσουεν
οὐδὲ αὐτοὶ εὐσταλεῖς τε ὄντες καὶ ὀλίγοι,
καὶ ῥᾷον τὴν ὁδοιπορίαν διανύοντες· καὶ τήν τε
πρόνοιαν ποιησόμεθα Φερῶν τηλικαύτης πόλεως,
καὶ πρὸς τὴν εἰς Βυζάντιον ὀδοιπορίαν ζημιωσόμεὉα
οὐδέν. Εἰ δέ τινος ἀπολειπόμενοι καὶ τῶν δεόντων,
οὐ περιγενοίμεθα τοῦ Βυζαντιου νῦν, ἀλλ´
εἰσαῦθις ἔξεστιν οὐκ ἀγεννεῖς περὶ αὐτοῦ ἑλπίδας
ἔχειν. Φεραὶ δὲ εἰ ἀμεληθεῖσαι ὑπὸ Κράλην γένοιντο,
αὐτάς τε ἀνασώςεσθαι ἐλπὶς οὐκέτι οὐδεμία,
καὶ τὰς ἄλλας τῆς Μακεδονίας πόλεις, ὥσπερ με
θόριον κειμένη τῆς ἄλλης ἀρχῆς Ῥωμαίων διατέμνει.
Ἃ χρὴ συνορᾷν, καὶ μὴ ἀδήλων ἓνεκα, τὰ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=625 $9=1
Ι πρόδηλα προίεσθαι καλά. Τοιαυτα μὲν ὁ βασιλεύς
ἐπ´ ἐκκλῃσίας συνεβούλευε, καὶ ἐπείθοντο οἱ πλεῖΚστοι
Ῥωμαίων τῶν ἐν τέλει. Ἀμοὺρ δὲ μετὰ Σουλιμάν
καὶ τῶν ἄλλων Περσῶν, ἀντεῖπον φανερῶς,
οὐ λυσιτελοῦντα εἰπόντες βασιλέα βεβουλεῦσθαι
λόγων ἡκόντων περὶ Βυζαντίου, καὶ τοσαύτης ἐλπίδος
ὑποφαινομένης, ἐκείνων μὲν ἀμελεῖν, πρὸς
Κτερον δέ τι τρέπεσθαι, κἂν πάνυ τῶν βελτίστων
ἧ. Οὐ γὰρ περὶ μιᾶς καὶ δύο πόλεων τὴν διαφορὰν
αὐτῷ πρὸς τοὺς ἄλλους Ῥωμαίοις εἰναι, ἀλλὰ κοινῇ
περὶ συμπάσης τῆς ἀρχῆς, ἧς ὡσπερεὶ κεφάλαιόν
ὲστι Βυζάντιον· κἂν μὴ ἐκείνου περιγένηται, οὐδέποτε
βεβαίως τὴν ἡγεμονίαν ἕξειν. Φεραὶ δὲ εἰ νῦν
προσχωρήσουσι Τριβαλοῖς οὐ μακρῷ ὕστερον
ἀνασωθήσονται αὐτοῖς ἐπιστρατεύσαντος, καὶ αὐτοὺς
ἐπαγομένου καὶ δούλους καὶ συμμάχους. θἱ
μέν οὖν Περσῶν ἄρχοντες, τοιαῦτα ἀντεῖπον, καὶ
ἐδέοντο βασιλέως σφίσι πείθεσθαι· ἅμα δὲ καὶ
ὥρμητο ἡ στρατιὰ ἀναζευγνύειν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
ἑώρα πράττειν ἑτέρως ἀδυνάτως ἔχων, ἐπέτρεπα
τὴν ἐς Βυζάντιον ἐπάνοδον. Ἐπεὶ δὲ ἧκον, τούς τε
δεσμώτας εὖρον ἀποτεθνηκότας, καὶ τὰ ἄλλα πράγΚματα
ἐν ἡσυχίᾳ. Μετὰ γὰρ τὴν μεγάλου δοικὸς
τελευτὴν, ἐπὶ δύο καὶ τρίσια ἡμέραις ταραχῆς καὶ
συγχύσεως γεγενημένης, ἔπειτα ἠρέμει, Ἰσαακίού
τοῦ πανυπερσεβάστου τὴν ἀρχὴν τῶν ὅλων διαδεξαμένου,
συνάρχοντος αὐτῶ καὶ Κιννάμου τοῦ
Ἅυστικοῦ, καὶ πάντα ἔπραττον αὐτοὶ, καὶ πτριάρχου,
ὥσπερ πρότερον συμμετέχοντος τῆς διοικήσεως.
Μετὰ δὲ τὴν μεγάλου τελευτὴν δουκὸς, ἡ
γυνὴ τὸν πλοῦτον πάντα ἔχουσα ὄντα οὐκ ὀλίγον,
συνειδυίας καὶ τῆς βασιλίδος, καὶ μηδὲ περὶ τῶν
χρημάτων ἐνοχλούσης, ἀνεχώρησεν εἰς Ἐπιβάτα.
Ἐλέγετο δὲ πρὸ τῆς τελευτῆς μικρὸν, πάντα ὅσα
εἶχεν ὁπουδήποτε, εἰς Βυζάντιον ἀγαγεῖν· σκοπὸς
δὲ ἦν αὐτῷ ὡς βασιλίδι τὸν πλοῦτον ποιήσας δῆλον,
ὃν ὑπὲρ αὐτῆς καὶ τέκνων ἀναλώσει, οὕτω πείθειν
αὐτὴν θυγατέρα τὴν ἐκείνου βασιλεῖ προσαρμοζει
τῷ υἱῷ. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς, ἐπεὶ ἐκ
Βυζαντίου οὐδὲν ἀπήντα κατ´ ἐλπίδας, οὐ μετρίως
Κὴνιᾶτο, καὶ τοὺςτ ἄρχοντας Περσῶν, καὶ τοὺς ἐν
τέλει ἐν αἰτίας εἶχεν, ὅτι διὰ τὴν αὐτῶν ἀβουλίαν,
καὶ μικροψυχίαν, Φερῶν τε καὶ τῶν κατὰ Μακεδονίαν
πόλεων ἀποστεροῖτο. Υπώπτευε γὰρ μετὰ
τὴν ἐκείνων ἀναχώρησιν ῥαδίως παραστήσεσθαι
τὸν Κράλην ἀπειρηκυίας ἤδη πρὸς τὴν ἐκ βασιλέως
ἑπικουρίαν, καὶ παρῄνει τοῖς ἄρχουσι Περσῶν,
αὖθις εἶναι δέον εἰς Μακεδονίαν ἀναστρέφειν. ΣυΚ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=626 $9=1
ορωντες δὲ ηοη καὶ αὐτοὶ, ὡς ἐκ Βυζαντίου μὲν
οὐδὲν ἔσται πλέον. Ἄπαντα γὰρ ἤδη ἐν τάξει ἦσαν,
καὶ οὐδὲν ἔνδον ἐταράττετο, λυσιτελοίη δὲ αὖθις
πρὸς Μακεδονίαν συνεκστρατεύειν βασιλεῖ, ἐπείθοντο
ἀνιωμένῳ διὰ τὴν ἐπάνοδον. Καὶ ἐπεὶ ἐδέδοκτο
πρὸς τὴν ἑσπέραν αὖθις ἐκστρατεύειν, εἰς
Ἀπάμειαν ἐστρατοπεδεύσαντο ἐλθόντες· ἐστρατοπεδευμένοις
δὲ ἐκεῖ, ὁ τοῦ Σαρχάνη υἱὸς Σουλιμὰν,
ἀθρόον ὑπὸ λαυροτάτων κατεσχέθη πυρετῶν, οἱ περὶ
αὐτὸν δὲ ἀκροτάτως χρησάμενοι ψυχρᾷ διαίτῃ, εἰς
τούναντίον περιέστησαν τὸ νόσημα· καὶ τῶν πυρετῶν
ἐπιλειπόντων, ἄκρως καταψυχθεὶς, ἔμελλεν
ἐκλείπειν ὑπὸ συγκοπῆς, τοῦ περικαρδίου αἵματος
οὐκ ἐξαρκοῦντος ἀντέχειν πρὸς τὴν νέκρωσιν.
Ἀμοὺρ δὲ τῆς αἰτίας στοχαζόμενος τοῦ κινδύνου,
ὰντέπραττεν ὅσα ἐξῆν πρὸς τὸ κακόν. Θηριακήν σπε
γὰρ παρείχετο πίνειν, καὶ ἄκρατον οἶνον παλαιόν
Τῶν πυρετῶν δὲ αὖθις ἰσχὺν λαβόντων, οἱ περὶ
Σουλιμὰν ἐχρῶντο τοῖς προτέροις αὐθις, ἀπειρίαν
πολλὴν Ἀμοὺρ κατεγνωκότες. Νεκρωθείσης δὲ
αὖθις τῆς καρδίας, ἀπέθανε παραχρῆμα· οἱ δὲ περὶ
ἐκεῖνον, οὐκ αὐτοὺς τοῦ θανάτου ᾤοντο αἰτίους
εἶναι, ἀλλὰ Ἀμοὺρ κατηγόρουν φανερῶς, ὡς ἀπεκτονότος
δηλητηρίῳ ἡνίκα παρείχετο τὸν οἶνον. Ἃ
πυθόμενος ὁ Ἀμοὺρ, ἔδεισε περὶ τῆς ἀρχῆς, μὴ
Σαρχάνης ὁ πατὴρ περὶ τῆς τελευτῆς πυθόμενος
τοῦ υἱου, καὶ πιστεύσας τῇ διαβολῇ ὡς παρ´ αὐτοῦ
ἀναιρεθείη, ἐπίθηται, αὐτοῦ ἀπόντος μετὰ τῆς
στρατιᾶς, καὶ ὑπαγάγηται τὰς πόλεις ἀμυνόμενος,
δὲ ἂ ἐδόκει δεῖν τὴν ταχίστην οἴκαδε ἀναχωρεῖν πρὶν ἔκπυστα γενέσθαι τὰ κατὰ τὸν Σουλιμάν· Ἀμοὺρ
μὲν οὖν ἐκ τοιαύτῃς αἰτίας αὖθις εἰς Ἱωνίαν ἐω
κ ταλυθῇ συνέσεοθαι τῷ βασιλεῖ. Καὶ μόλις ἔπειθε Σαρχάνην, πίστεις μεγάλας παρεχόμενος, ὡς οὐδὲν
αὐτὸ, περὶ τὸν υἱὸν ἐκείνου κακουργήσειεν, ἀλλὰ συκοφαντοῖτο ὑπὸ τῶν εἰπόντων. Βασιλεὺς δὲ εἰς
Διδυμότειχον ἦκεν, ἀνιύμενος πολλὰ περὶ Φερῶν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ Μακεδονίαν πόλεων. Ἐδεδίει
Υὰρ μὴ ἀλῶσι Τριβαλοῖς, ὅπερ δὴ ἐγένετο ὀλίγῳ ὕστερον. Ἐπεὶ γὰρ ἐπύθετο ὁ Κράλης εἰς τὴν ἕοδιαβὰν
τὸ Περσικὸν, αὖθις ἐπιθέμενος φεραῖς, εἴλε, τῶν τὰ ἐκείνου ἡρημένων ἔνδον πραξάντων, ὡς
ἐλάβοντο καιροῦ. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐκεῖνος ἥδη μέγα φρονῶν, καὶ τοῦ πλείονος μέρους τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς ἐπειλημμένος, βασιλέα ἑαυτὸν ἀνηγόρευε Ῥωμαίων καὶ Τριβαλῶν, τῷ δὲ υἱῷ, τὴν τοῦ Κράλῃ
παρείχετο προσηγορίαν.
Βατάτζης δὲ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης, ὑπὸ βασιλέως
καταλελειμμένος μετὰ στρατιᾶς, ὥστε κατατρέχειν
Βυζάντιον καὶ κακοῦν, πρῶτα μὲν ἐποίει
κακῶς τὴν χώραν, καὶ ἐληΐζετο συχναῖς ἐφόδοις.
Ἐπιστρατευσάντων δὲ αὐτῷ τῶν Βυζαντίων, ὡν
ἐστρατήγει Ἀπλησφάρης, ἐνίκησε συμβαλὼν, καὶ
ζῶντάς τε ἐκράτησε πολλοὺς καὶ ἀπέκτεινε κατὰ
τὴν μάχην, ἑᾶλω δὲ καὶ ὁ στρατηγός. Μετὰ δὲ τὴν
Βυζαντίων ἡτταν, ὁ Βατάτζης οἰηθεὶς εἰ προσχωρήσει
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=627 $9=1
βασιλίδι, πρῶτος ἔσεσθαι αὖτὸς, καὶ πρῶτος
βεβαίως ἄρξειν, τῶν ἄλλων περὶ μάχας καὶ πολί.
μους οὐδενὸς ἀξίων ὄντων, ἄλλως θ´ ὅτι καὶ πατριάρχης
κατὰ γένος αὐτῷ πρρσήκων, τὴν γὰρ
ἐκείνου θυγατέρα ὁ Βατάτζη ἔγημεν υἱὸς, πρὸς
Κτὴν ἀρχὴν αὐτῷ μάλιστα συμπράξειε, πέμψας
πρὸς βασιλίδα, διελέγετο περὶ συμβάσεων, καὶ
ἐπηγγέλλετο Καντακουζηύῷ τῷ βασιλεῖ ἀντιτάξεσθαι,
αὐτὸς δυνάμενος ἐκ Περσῶν στρατιὰν ἐπ´
ἐκεῖνον ἀγαγεῖν· ἦν γὰρ πρός τινας τῶν σατραπλν
φιλίαν ἔχων, τῷ τε τὴν φωνὴν αὐτῶν εἰδέναι καὶ
διαλέγεσθαι Περσιστί· ἄλλως θ´ ὅτι καὶ βασιλεὺς
παρὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον διὰ ταὐτην τὴν αἴτίαν
τοῖς Πέρσαις ἐκέλευεν ἀεὶ συνεῖναι· ἐξ ὧν ἐγίνετα
ἐν συνηθείᾳ πρὸς αὐτούς. Ἡ βασιλὶς δὲ ἀσμέως
τε ἐδέξατο τὸν λόγον, καὶ πάντα προθύμως ἐπηγγέλλετο
ποιήσειν, ὅσα ὁ Βατάτζης ᾔτει· περὶ πλείσιου
γὰρ ἐποιεῖτο τὸ τοὺς ἀνθισταμένους εἶναι βαοιλεῖ,
Ἑξεφόβουν γὰρ κατάκρας, πατριάρχης τε καὶ οἱ
ἄλλοι τῶν πραγμάτων ἄρχοντες, πολλὰ καταψευδό
μενοι βασιλέως, καὶ ἔπειθον ἐκείνην, ὡς εἰ τρόπῳ
δή τινι Βυζάντιον ἐκεῖνος ὑποποιήσαιτο, αὐτὴν
αὐτίκα καὶ παῖδας ἀποκτενεῖ, τῶν ὄβρεων ἕνικα
καὶ τῶν ἄλλων κακῶν τῶν εἰς ἐκεῖνον καὶ τοὺς
συγγενεῖς γεγενημένων ἀμυνόμενος. Διὸ πρὸς τὴν
εἰρήνην ἤδη, καὶ αὐτὴ ὑπὸ δειλίας ἀσυμέόότως
εἶχε, καί τοι βασιλέως ἀεὶ δεομένου, καὶ γράμμαια
πατριάρχῃ περὶ τῆς εἰρήνης πέμποντος· ἃ οἱ ἄγο.
τες, παρὰ τὸν τοῦ πατριάρχου θρόνον, ἢ ἄλλοθί
που Κνθα μάλιστα οὐκ ἐνῆν λαθεῖν, λάθρα ἔῤῥιπτον
ἐρχόμενοι. Ἐδεδίεσαν γὰρ φανερῶς παρέχεοθαι,
οὐχ ἡμέρους ἀμοιβὰς δεχόμενοι τῶν πρεσβειῶν,
Κκἂν ἐκεῖνος τἀναντία ἔπραττεν ἀεὶ, τὸν πόλεμον
ὡς μάλιστα ἐνῆν ἀνάπτων. Βατάτζης μὲν οὖνέλπίδων
οὑτω μεγάλων ἕνεκα, πολεμεῖν αὖθις ᾔρεῖτα
βασιλεῖ, καὶ πρὸς τὸν Λυδίας σατράπην πέμίας,
ᾔτει κατὰ συμμαχίαν στρατιάν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ
κατὰ Βατάτζην οὐκ ἠγνόει, πολλῶν ἀπαγγελλόντων,
Καλόθετον τὸν πρωτοσεβαστὸν πέμψας, κατηγόρει
τὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ τὴν ἀποστασίαν, ἐπιχείρει
πε πείθειν, μὴ τοιαῦτα κακουργεῖν, ἀλλὰ τηρεῖν
τοὺς ὅρκους τοὺς πρὸς αὐτὸν καὶ τὰς συνθήκας,
ῆκειν τε πρὸς αὐτὸν ἐκέλευεν, ὡς πάντα πράξωνῶν
ἄν δέοιτο. Βατάτζης δὲ ἀπηγόρευε τὸ νῦν ἔχονἥκειν
πρὸς αὐτόν· δεδοικέναι γὰρ ἀπερισκέπτως οὔω
καὶ χωρὶς ὅρκων πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν· οὐδὲ γὰρ
ἐξηρνεῖτο τὸ τῇ βασιλίδι περὶ τοῦ προσχωρεῖν
αὐτῇ διαλεχθῆναι, μετὰ μικρὸν δὲ ἐπηγγελλετο πρὸς
βασιλέα πέμψειν, ὅρκους αἰτήσων ἀμνηστίας, περὶ
τῆς ἀποστασίας. Ταῦτα δὲ σκήψεις καὶ προφάστις
ἦσαν· ἀλλὰ τὴν ἐκ Λυδίας περιμένων στρατιάν, φενακίζειν
ἐπεχείρει, ἄχοις οὗ δύναμιν κτησάμενος
βεβαίαν, πολεμήσει πρὸς ἐκεῖνον φανερῶς. Βασιλεὺς
δὲ ποιούμενος περὶ πλείστου Βατάτζην ἔχειν, ἦν
γὰρ λόγου ἄξιος ὁ ἀνὴρ, οὐ συνέσει μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐμπειρίᾳ καὶ τόλμη τῆ κατὰ τὰς μάχας, καὶ πᾶσιαν
σπουδίν ἐπιδείκνυσθαι δεῖν οἰόμενος τοῦ μὴ ματότζην
πρὸς τοὺς πολεμίους ἀποστῆναι. Τοῖς γὰρ ἓν
δυςαντίῳ οὖσιν ἄρχουσι πολλὴν συνήδιι ἀτολμίαή,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=628 $9=1
καὶ ἀπερίαν κατὰ τὰς μάχας, Νικηφόρον επεαπεν
αὖθις τὸν Μετοχίτην, ὃς τὴν μεγάλου λογοθέτου
ὕστερον τετ´ μητο ἀξίαν, ὅρκους κομίζοντα ἀμνηστία,
καὶ ἕτερα ἄττα ἐπαγγελλόμενον, ἃ ἐκεῖνος
ἔφασκε βούλεσβαι πέμψας αἰτεῖν πρὸς βασιλέα. Νετοχίτης
δὲ ἐπεὶ σαφῶς ἔγνω Βατάτζην ἀποστάντα
βασιλέως, ἤδη γὰρ καὶ ἡ Περσικὴ στρατιὰ κατὰ τὴν
Τηρίστασιν διέβαινεν ἐκ τῆς Ἀσίας, ἢν Βατάτζης
ἐπὶ συμμαχίᾳ μετεπέμπετο, τάχιστα ἀναστρέψας,
ἀπήγγελλε τὴν ἀποσταοίαν βασιλεῖ· καὶ ὡς ἤδη
καὶ συμμαχίαν ἔχων Περσικὴν, τοῦ πολέμου ἅψαιτο.
Βασιλεῖ δὲ ἐδόκει μὲν αὖθις ἀναφαίνεσθαι δεινά·
συναπέστησαν γὰρ αὐτίκα Βατάτζῃ καὶ πόλεις οὐκ
ὀλίγαι Θρᾳκικαὶ, ὧν οἱ ἐκείνου ἦρχον συγγενεῖς βασιλέως
ἐγκεχειρικότος τὰς ἀρχάς. Ὅμως ἀναγκαίως
καὶ αὐτὸς παρεσκευάζετο πρὸς μάχην, καὶ πέμψας
μετεκαλεῖτο τοὺς στρατιιώτας ἐκ τῶν πόλεων, αἰς
ἦσαν ἐγκαθιδρυμένοι· αὐτὸς δὲ ἐσκέπτετο, ᾖ χρὴ
διαθέσθαι τὰ κατὰ τὸν πρὸς Πατάτζην πόλεμον, καὶ
τῳ πεπρεσβευκότι πρὸς ἐκεῖνον διελέγετο Νικηφόρῳ
τῷ Μετοχίτῃ. ἐπὶ κλίνης ἀνακείμενος, νυστάξας
δὲ ἐπὶ μικρὸν, ὕπνῳ κατελήφθη μεταξὺ διαλεγόμενος
περὶ Βατάτζη· ἐδόκει δὲ ὁρᾷν κατὰ τοὺς
ὕπνους, νεανίσκους δύο τινὰς καλλίστους κάλλει,
πέτλον φοινικοῦν ἔχειν, ᾧ χρυσοῦς ἐντετύπωτο
σταυρὸς ἐπὶ τὰ τέσσσρα διήκων ἄκρα. Ἐγέγραπτο
δὲ καὶ περὶ τὸν σταυρὸν γράμμασι καὶ αὐτοῖς χρυσοῖς,
Ἱησοῦς Χριστὸς νικᾷ. ᾯ, φέροντες οἱ νεανίσκοι,
περιεκάλυπτον τὸν βασιλέα. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ
βασιλεὺς ἑώρα κατὰ τοὺς ὕπνους· καὶ ἔξυπνος γενόμενος,
διηγεῖτο τοῖς παροῦσιν· ἐδόκει δὲ αὐτοῖς
τε καὶ βασιλεῖ, ἀγαθοῦ τινος τὸν ὄνειρον εἶναι μηνυτήν·
ἐλέγετο δὲ ὡς τῆς αὐτῆς ὥρας Βατάτζης
ἀνήρητο ὑπὸ Πεοσῶν· οὔτω γὰρ ἐξετάζοντι ἐμηνύετο
ὕστερον τῷ βασιλεῖ. Ὁ γὰρ Βατάτζης ἐπεὶ οἱ
Πέρσαι παρῆσαν, ὅτι μὲν πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν
Ἐασιλέα πόλεμον ἀνήρητο, οὐκ ἐδήλου· τοῦτο δὲ
μόνον ἔφασκεν, ὡς ἡγήσοιτο ἐπὶ λεηλασίᾳ· οἰόμενος
εἰ ἐπαγάγοι ταῖς ὑπὸ βασιλέα πόλεσι καὶ ἐπιδείξοι
διεσκεδασμένους ἀνθρώπους, καὶ βοσκήματα
πολλὰ, ἐπιθυμίᾳ κέρδους αἱρήσεσθαι καὶ τοὺς βαρβάρους
τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον. Τοῦτο δ´ ἐναντίως
ἀπέβαινεν ἢ ἐκεῖνος ὥετο. Ὡς γὰρ ἐγένετο
ἐπὶ Γαρέλλαν, καὶ ἐπέτρεπε τὴν λείαν πολλὴν ὁρωμένην
ἀνθρώπων ὁμοῦ καὶ βοσκημάτων, οἱ Πέρσαι
Κμὲν ἠρώτων, εἰ μὴ ὑπὸ Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
ἡ χώρα εἴη. Τοῦ δὲ ἐξειπόντος τὸ ἁπόῤῥητον καὶ
παραινοῦντος πολυπραγμονεῖν μηδέν· ἀλλ´ ἐμπίπλασθαι
τῶν ἀνδραπόδων, οἱ βάρβαροι ἀγανακτήσαντες
ποὸς τὴν ἀπάτην, ὅτι μηδὲν εἰδότας ἐπὶ βασιλέα
ἤγαγε, καὶ δυσχεράναντες ὑπὲρ ἐκείνου, Βατάτζην
μὲν ἀποκτείνουσιν αὐτίκα· τοὺς ἄλλους δὲ Ῥωμαίους
ὅσοι συνῆσαν ἐξανδραποδίσαντες, καὶ τὸν υἱὸν, ἀνεχώρησαν
ἐπ´ οἵκου μηδὲν ταῖς ὑπὸ βασιλέα πόλεσι
πελούσαις λυμηνάμενοι. Βατάτζης μὲν οὖν τοιαύτην
Κδωκε δίκην τῆς ἀγνωμοσύνης. Αἰ δὲ συναποστᾶσαι
πρότερον ἐκείνω πόλεις, καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου
τελευτὴν οὐ προσεχώρησαν τῷ βασιλεῖ, ἀλλὰ μέχρι
πολλοῦ ἐπολέμησαν ἀντέχουσαι. Ἐξ ἐκείνων τε τῶν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=629 $9=1
πόλεων καὶ ἡ τὸν Ἐμπυρίτην ὄντες κατέχουσα
Κφρουρὰ, τὸν ἄρχοντα συλλαβόντες σφῶν Ἀρχοντίτζην
προσαγορευόμενον, αὐτόν τε παρέδοσαν βασιλίδι
καὶ τὸ φρούριον. Καὶ τυχόντες ἀδείας, εἰς τὰς οἰκίας
ἐπανῆλθον. Ἰωάννης τε Ἀπόκαυχος, ὁ τοῦ μενάλολ
δουκὸς ἀδελφὸς, νυκτὸς ἐπελθὼν, τὸ Ῥήγιον εἶλε
Κπροδοσίᾳ, καὶ τὴν βασιλέως ἐξήλασε φρουράν.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἡ στρατιὰ διὰ τὸν πρὸς Βατάτζην
πύλεμον ἤδη ἠθροισμένη ἦν, ἐδόκει δεῖν Βυζαντίοις
ἐπελθεῖν· συνείποντο δὲ αὐτῷ Ἰέραξ τε τὸν Ἐκτζερνομιάνου
λόχον ἄγων, καὶ Παρασπόνδυλος· ὧ προσέταττεν
ὁ βασιλεὺς, τοὺς στρατευομένους κατὰ τὴν
Ἀδριανοῦ πάντας ἄγειν πλὴν Βράνου, καὶ θουγδουφῆ,
καὶ Φραγγοπούλου, οἶ τῆς ἐν αὐτῇ στάσεως
ἦρξον πρώτως, καὶ πολλοὺς διέφθειραν τῶν προσεχόντων
βασιλεῖ· σκοπὸς δὲ ἦν αὐτῷ, ἵνα μὴ δοκοίη
διὰ φόβον ἐφέλκεσθαι εἰκῇ καὶ μάτην· πρὸς γὰρ
στοατείας παντάπασιν ἀνάσκητοι ἐκεῖνοι ἦααν· κεὶ
οὐδενὸς ἄμεινον διακείμενοι τῶν οὐδὲ ὅ τί ποτέ εἰαιν
εἰλότων ὅπλα. Βασιλεὺς μὲν οὖν τοιαύτην ννώμην
ἔχων, ἐκέλευε Παρασπονδύλῳ μηδενα τῶν
τριῶν ἐκείνων ἄγειν· ἐκεῖνος δὲ ὡς ἔλεγεν ἀγνοῶν
δθεν εἰς τοῦτο ἀναχθείη, τὸν Φραγγόπουλον καί τοι
νοσοῦντα νόσον δεινήν· ἑρυσίπελας γὰρ ἦν, ἠνάγκασε
συνέπεσθαι. Ὅν ἰδὼν ὁ βασιλεὺς ἐνδιατρίβοντα
τῷ στρατοπέδω Παρασπονδύλου κατηγόρει πρὸς
ὁργὴν, οὐκ ἀπείθειαν μάων, ἀλλὰ καὶ ὡμότητα,
ὅτι νοσοῦντα ἄνθρωπον οὕτω δεινῶς ἄγει πρὸς τὸ
στρατόπεδον, καί τοι κελευσθεὶς μηδὲν παρενοχλεῖν·
«ὁ δὲ, τήν τε ἀπείθειαν ὡμολόγει, καὶ συγγνώμης
τυχεῖν ἐδεῖτο· μηδὲ γὰρ εἰδέναι ὅθεν κινηθείη πεὸς
τὸ τοιοῦτον· καί τοι τῆς στρατείας ἀφεθῆναι πολλὰ
δεόμενον ἕπεσθαι καταναγκάζειν. Βασιλεὺς δὲ τῆς
νόσου τὸν Φραγγόπουλον οἰκτείρας, ἐκέλειε τοῖς
συνῶσιν ἰατροῖς πρόνοιαν αὐτοῦ ποιεῖσθαι, αὐτὸς δὲ
παρὰ τὴν τοῦ Καμήλου γέφυραν ἐλθών, αὖθις
ἐστρατοπεδεύετο, καὶ διελέγετο κρύφα τοῖς ἐν Βυζαντίῳ
φίλοις, εἰ δύναιντο τὴν πόλιν αὐτῷ παραδιδόναι,
ἐπηγγέλλοντό τε καὶ αὐτοὶ τὴν τῆς Χυλοκέρκου
λεγομένην πύλην ἐκ πολλῶν ἐτῶν ἀπωκοδομημένην
διορύξαντες εἰσάγειν. Οὕτω καὶ τοῦ χρόνον
τριβομένου τινὰ τῶν ἐκ Βυζαντίου γιωρίμων ὁ
Φραγγόπουλος ἰδὼν ἐν στρατοπέδῳ διατρίβοντα,
ἠρώτα τὴν αἰτίαν, καθ´ ἣν ἀφίκοιτο, καὶ εἰ πολὺς
εἴῃ χρόνος ὅσος ἀποσταίη Βυζαντίου. Ὁ δὲ, τό τε
πρὸς βασιλέα ἔχθος Φραγγοπούλου πρότερον εἰδώς,
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν, καὶ νομίσας προθυιιότατα
συναγωνιεῖσθαι πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν αὐτῷ,
ἀπεκάλυπτεν αὐτίκα τὸ ἀπόῤῥητον· καὶ παρὰ μὲν
τῶν ἐν Βυζαντίῳ ἔλεγεν ἀρχόντων πεπεῖσθαι ἐνθάδε
ἥκειν μεγάλα εὖ ποιήσειν ἐπαγγειλαμένων· δηλητήριον
δὲ ἔνειν, ἵν´ εἰ δύναιτο ἀνέλοι βασιλέα
Κπροσαγαγών· ἕκτον δὲ ἤδη μῆνα ἐπὶ τούτῳ προσταλαιπωροῦντα,
μηδέποτε καιροῦ ἐπιτυχεῖν. Νυνὸ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=630 $9=1
δε αὐτὸν ἡ προσεδρία καὶ ἡ καρτερία, τοῖς μαγείροις
ἐντάξασα τοῦ βασιλέως καιρὸν παρέχειν τὸ
σπουδαζόμενον ἀνύειν. Διὸ καὶ μάλιστα συνήδεσθαι
αὐτῷ, ὅτι οὕτω· συντυχὸν, συγκατεργάσεται αὐτῷ·
ἵυα καὶ τῶν ἴσων εὐεργετημάτων τύχῃ παρὰ τῶν
ὰρχόντων· ἔλεγέ τε παρεσνευασμένος εἶναι ὡς τῆς
ἑσπέρας ἥδη ταύτης τῷ βασιλέως δείπνῳ τὰ φάρμακα
κεράσων. Ἃμα δὲ βούλεσθαι, καὶ πρὸς
Βυζάντιον ἀποδιδράσκειν, παρῄνει τε συνέπεσθαι
καὶ αὐτόν. Οὕτω μὲν οὖν ἐκεῖνος ἐξεῖπε τὸ ἀπόῤῥητον,
ἐχθραίνειν οἰηθεὶς Φραγγόπουλον τῷ βασιλεῖ· ὁ δὲ, ἐδόκει πρὸς τὴν πρᾶξιν ἥδεσθαι, ἆαὶ βούλε..
σθαικαὶ συνεργεῖν· ἐδεῖτό τε καὶ αὐτῷ τὰ φάρμακα ἐπιδεικνύναι, ὁ δ´ ἐπεδείκνυεν αὐτίκα οὐδὲω
περὶ ἐκείνου φαῦλον ὑπωπτευκώς. Ἐπεὶ δὲ εἶχεν ἐν χεραὶν ὁ Φραγγόπουλος τὰ φάρμακα, οὐτ
ἀπεδίδου ἀπαιτοῦντι· νομίσας, δὲ ὅπερ ἦν, ἐξηπατῆσθαι, καὶ δείσας μὴ ἁλῶ, ἀπεδίδρασκεν αὐτίκας
Φραγγόπουλος δὲ τὰ φάρμακα ἔχων, ἦκε πρὸς βασιλέα, καὶ ἐπεδείκνυέ τε καὶ διηγεῖτο οἷα περὶ τοῦ
πράγματος συμβαίη, ἰοχυρίζετό τε, ὡς ἀσχοληθεὶς περὶ τὰ φάρμακα, τὸν ἐπιβουλεύοντα ἐῴη διαδράναι.
Βασιλεὺς δὲ τὴν περὶ αὐτὸν κηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ θαυμάσας, ὅτι καὶ ἃ ἐδόκει Παρασπόνδυλος·
δεὸρακέναι ἀπειθῶν, ταῦθ´ ὑπὸ Θεοῦ τῆς εἰς αὐτὸν ἔνεκα προνοίας ᾠκονόμητο, καὶ πολλὰς τῆς εωτηρίας
χάριτας ὁμολογήσας, τὰ φάρμκκα μὲν ἑκέλευε κατορύττειν, ἵνα μή τις ἀνθρώποις, ἢ κτήνεσιν ὑπ´ αὐτοῦ
βλάβη προστριβείη. Φραγγόπουλος δὲ ἠμείβετο εὐεργετήσας ἀξίως τῆς εὐνοίας.
Ἰέραξ δέ, ἦν μὲν ἀεὶ δύσνους βασιλεῖ. Τότε δὲ τὴν,
ατιατοπέδου ἐπιτετραμμένος φυλακὴν, ἐπεὶ μετὰ τοῦ
ὑπ´ αὐτὸν λόχου ἐγγὺς διενυκτέρευε ἱυζαντίου, τοὺς
μὲν ἄλλους ἀφῆκε στρατιώτας φυλάττειν ἀγρυπνοῦντας·
αὐτὸς δὲ ἕνα τῶν οἰκετῶν ἔχων ὅστις τὰ ἀπόῤῥητα
αὐτῷ συνήῄδει, λυζαντίου τε ἐγένετο ἐντὸς, καὶ
διαλεχθείς τοῖς ἄρχουσι, καὶ ἐπαγγειλάμενος ἀποκτείνειν
βασιλέα, αὖθις ἐξελθὼν, μετὰ τῶν ἄλλων
ἦκε στρατιωτῶν εἰς τὸ στρατόπεδον. Βασιλεῖ δὲ οἱ
φίλοι, τὰ περὶ Ἱέρακος αὐτίκα ἐποίουν δῆλα· ὡς
ταύτης τῆς νυκτὸς ἐντὸς γένοιτο Βυζαντίου καὶ τοῖς
ἄρχοὐσι διαλεχθείη, παρῄνουν τε φυλάττεσθαι τὸν
ἄνδρα. Βασιλεὺς δὲ ᾧετο αὐτοὺς ἐξηπατῆσθαι· ἔφασκέ
τε πρὸς οὓς ἐθαρῥει τὰ τοιαῦτα, ὡς τοῖς ἄρχουσι
πρὸς ἀπάτην ὀ περὶ Ἰέρακος διαδοθείη λόγος, ἔτερόν
τινα εἰσαγοῦσιν, ἵν´ ἢ αὐτὸν ἐγὼ διάθωμαι κακῶς
πυθόμενος, ἢ ἐκεῖνος δείσας περὶ ἑαυτοῦ, ἀποσταίη
πρὸς ἐκείνους. Ὡς δὲ οἱ φίλοι ἰσχυρίζοντο εἶναι
ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, τῶν προτέρων λόγων ἀνεμίμνηπκεν
ὁ βασιλεὺς μεταπεμψάμενος Ἰέρακα, καὶ τῶν
συνθηκῶν, καὶ τῶν ὅρκων, οὓς παρείχετο μηδέποτε
ἀγνωμονήσειν· αὖθίς τε τὴν ἴσην αἵρεσιν προυτίθει,
καὶ παρῄνει εἴγε βούλοιτο βασιλίδι προσχωρεῖν μὴ
λάὔρα, ἀλλὰ φανερῶς συνταξάμενον ἀναχωρεῖν· οὐ
γὰρ αὐτὸν κωλύσειν πρὸς οὐδέν. Αὐτίκα δὲ ἐκεῖνος
ὥμνυε φρικώδεις ὅρκους μηδὲν αὐτῷ τῶν κατηγορουμένων
συνειδέναι, ἀλλὰ τοῖς τε προτέροις ὅρκοις ἐμμένειν
ἀκριβῶς καὶ ταῖς συνθήκαις, καὶ τὸ αὐτῷ
συνεῖναι τοῦ παντὸς τιμᾶοθαι· πλείονος δὲ ἀσφαλείας
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=631 $9=1
ἕνεκα ἐν τῷ παρόντι, καὶ τοῦ μεγάλου τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρος εἰκόνα παρείχετο Γεωργίου πίστεως ἐνέχυρον
καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀδόλου γνώμης. Βασιλεὺς
μὲν οὖν ἐπαύσατο αὐτίκα ὑποπτεύων. Ἱέραξ δὲ μετὰ
μικρὸν αὖθις καιρὸν ἐπιτηρήσας, ἦλθε προς Βυζάντιον,
ὡς αὖθις τοῖς ἄρχουσι διαλεξόμενος. Τῆς αὐτῆς
δὲ νυκτὸς, καὶ Παρασπόνδυλός τις ἕτερος παρὰ τὸν
ἄρχοντα τῆς Ἀδριανοῦ, τῆς ὁμοίας ἓνεκα αἰτίας πρὸς
Βυζάντιον ἀφῖκτο τοῖς ἄρχουσι διαλεξόμενος· ἦν
γὰρ καὶ πρότερον διειλεγμένος κρύφα περὶ τοῦ
βασιλέα ἀποκτείνειν. Ἐπεὶ δὲ καὶ Ἰέραξ ἀφῖκτο κατὰ
τύγην, καὶ ἔτι αἱ πύλαι ἦσαν κεκλεισμέναι, Ἱέραξ
μὲν καὶ ἄλλων πολλῶν παρόντων οὐ διέγνω Παρασπόνδυλον.
Ἐκεῖνος δὲ φθονήσας Ἰέρακι τοῦ τοῖς
ὁμοίοις ἐγχειρεῖν, καὶ προδιδόναι διανοηθείς, λάθα
προσελθὼν τῆς οὐρᾶς ἀπέτεμε τοῦ ἵππου τρίχας ἱ
εἴη σαφῶς ἐλέγχειν ἐπὶ τοῦ βασιλέως δεῖγμα φανερὸν
τῆς κακουργίας τὰς τρίχας παρεχόμενος· ᾤετο
γὰρ πρὸς ἀμφότερα αὐτῷ λυσιτελήσειν τὴν ἐκείνος
προδοσίαν· Ἰέρακά τε γὰρ οὐκέτι ἕξειν ἀνταγωνιστὴν
περὶ πράγματος οὕτω μεγάλου, διεφθαρμένον
ὑπὸ βασιλέως· καὶ αὐτὸς ἀφυλακτοτέρῳ μᾶλλον ἐντυχεῖν
τῷ βασιλεῖ διὰ τὴν δοκοῦσαν εὔνοιαν, καὶ ῥᾷον
κατεργάσεσθαι τὸν φόνον· διενοεῖτο γὰρ, ὡς ἐλέγετο,
ὑπνοῦντι ἐπιτίθεσθαι βασιλεῖ καὶ ἀποκτείνειν· ἅμα
δὲ ἡμέρᾳ, οἱ τε φίλοι βασιλεῖ ἐμήνυον, ὡς αὖθις Ἱέραξ
εἰσέλθοι Βυζάντιον τῆς νυκτὸς, καὶ τοῖς ἄρχουσι
διαλεχθείη. Καὶ Παρασπόνδυλος ὁμοίως τήν τε ἀποστασίαν
ἐμήνυεν Ἱέρακος, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ
τὰς τοίκας ἐπεδείκνυε τοῦ ἴππου, ἔφασκε δὲ ὡς ὑποπτεύσοι
μὲν καὶ πρότερον αὐτὸν, δείσας δέ μὴ καταψεύδοιτο
αὐτοῦ μὴ ὑποπτεύων ἀληθῆ παρὰ τὴν Λνζαντίου
πύλην ἀφικέσθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις συνεῖναι
ἀγνοούμενον· ἀφικομένου δὲ Ἰέρακος, αὐτὸν μὲν
ἀνεπαισθήτως τοῦ ἴππου τὰς τρίχας ἀφελέσθαι, ἵν´
εἴη τεκμήριον ἐναργές. Ἐκεῖνον δὲ τῶν πυλῶν ἀνοιχθεισῶν,
ἐντὸς γενόμενον, αὖθις ἐξελθεῖν. Βασιλεῖς
δὲ ἐπεὶ τοιαῦτα ἤκουσεν, ἐσκέπτετο περὶ Ἰέρακος ἆ
τι χρήσαιτο. Σκεπτομένῷ δὲ αὐτῷς ἠγγέλλετο, ὡς
Βυζαυτίου ἐξελθοῦσα στρατιὰ, συμπλακείη τι αὶ τῶν
βασιλέως. Λατῖνοι γὰρ ὀλίγοι τινὲς ἐκ Γερμανῶν ἐν
Βυζαντίῳ διατρίβοντες, ἐξελθόντες τισὶ τῶν βασιλέως
περιέτυχον, ἐν οἷς καὶ Ἰέραξ ἦν· καὶ μάχης συναφθείσης,
οὔτε τῶν Ῥωμαίων, οὔτε τῶν Λατίνων πέπτωκεν
οὐδεὶς, οὔτε μὴν ἐτραυματίσθη· Ἰέραξ δὲ
μόνον δις τραυματισθεὶς, ἀπέβαλέ τε τὸν ἱππον, καὶ
αὐτὸς ἦλθεν ἐγγὺς ἀλῶναι· αὖθις δὲ ἐπελθόντες οἱ
βασιλικοὶ, ἀνεσώσαντό τε, καὶ πρὸς τὸ στρατάπεδον
ἦγον τραυματίαν. Βασιλεὺς δὲ πρὸς τὴν σκηνὴν ἐλθὼν
ἐν ᾗ διῆγε, σκοπεῖν ἐκέλευε μὴ Γεώργιος ὁ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας σωρονίζων,
ὅτι περ ἐγγυητὴν παρεσχημένος, αὖθις τοῖς
φαύλοις καὶ πονηροῖς ἔργοις ἐκδιδοίη ἑαυτὸν, εἴτοε
τραυματισθῆναι· ὁ δ´ αὖθις τὰ ἴσα τοῖς προτέροις
ἰσχυρίζετο, ὡς ἀδίκως ὑποπτεύοιτο. Νυκτὸς δὲ ἐπελθούσης,
ἐπεὶ ἦσθάνετο οὐκ ἀγνοούμενος, ᾧχετο εἰς
Βυζάντιον ἀποδράς· ἑρωτώμενος δὲ τὴν αἰτίαν, δι´
ἡν οὐ τελέσειε τὰ ὑπεσχημένα, ἀεὶ μὲν ἑφασκεν ἐπιμένου
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=632 $9=1
βασιλέως, ὥσπερ ἂν εἰ συνήδει αὐτῷ τοὺς λογισμοὺς,
καὶ δεδοικέναι μὴ κατάφωρος γενόμενος
ἀπόληται· ἐδέχθη μέν τοι παρὰ βασιλίδος μάλιστα
ἡδέως, καὶ τῶν κατὰ Θράκην πόλεων αἱ Βατάτζη
συναπέστησαν, ἄρχων ἀπεδείχθη. Μετὰ μικρὸν δὲ
φωραθεὶς καὶ Παρασπόνδυλος ἐπιβουλεύων βασιλεῖ,
ἀπεδίδρασκε πρὸς βασιλίδα, καὶ οἱ τὰ βασιλέως ἔνδον
πράσσοντες, μηνυθείσης τῆς ἐπιβουλῆς, δεήσαντες
καὶ αὐτοὶ ἀεδίδρασκον πρὸς βασιλέα. Βασιλεὺς
δὲ ἐπεὶ ἥ τε ἔνδον πεφώρατο ἐργασία, καὶ ἐκτὸς οὐδὲν
ἦν, ὅ τι λυπήσει Βυζαντίους, ἀνεζεύγνυεν εἰς
Τηλυμβρίαν. Ἐκεῖσε δὲ παρασκευασάμενος, καὶ στρατιώτας
τριακοσίους ἔχων ἐπιλέκτους, νυατὸς ἀφῖκτο
πρὸς Ἰερὸν, τὴν κατὰ τὸ στόμα τοῦ Πόντου κειμένην
πόλιν ἐπαγόμενος, καὶ κλίμακας, τῶν ἔνδον μέν
ποι οὐδεὶς συνέπραττεν αὐτοῖς· ἀλλὰ καθ´ ἑαυτοὺς
ἐπεχείρουν τὴν ἄλωσιν τῆς πόλεως. Λαθόντες δὲ τοὺς
Κνδον, τὰς τε κλίμακας προσήρειδον τοῖς τείχεσι,
καὶ αὐτῶν ἀνέβαινον οὐκ ὀλίγοι. Ἐπεὶ δὲ ἔνδον ᾖσαν,
τὴν νίκην διέφθειραν ὑπ´ ἀβουλίας. Οὕτε γὰρ ἐφίσταντο
τοῖς τείχεσιν ἄδειαν παρεχόμενοι καὶ τοῖς
Κλλοις ἀναβαίνειν, οὔτ´ ἐπεὶ κατέβαινον ἔνδον ἀπὸ
τῶν τειχῶν, διανοιγνύναι τὰς πύλας καὶ τοῖς ἄλλοις
στρατιώταις ἔθεντο διὰ σπουδῆς· ἀλλὰ πάντων τῶν
δεόντων ἀμελήσαντες ἐτρέποντο ἐφ´ ἀρπαγὰς, οἰόμενοι
θεβαίως ἤδη τὴν πόλιν ἔχειν· οἱ ἔνδον δὲ ἐπεὶ
ᾐσθάνοντο τοὺς πορθοῦντας, ἠμύνοντο ἀναθαρσήσαντας,
καὶ ἀναβάντες ἐπὶ τῶν τειχῶν, τάς τε κλίμακας
ὰσεσκευάζοντο συνθλῶντες, πλείους τε ὀλίγοις ἐπιόντες,
καὶ ἐγχώριοι πρὸς ξένους κατέστησαν ἐν χρῷ
κινδύνου, ὅμως οἱ βασιλέως εὐρώστως ἀμυνόμενοι,
ἐβιάσαντό τε τοὺς Ἱερείους πρὸς τὴν ἄνοδον, καὶ
διεξέπιπτον ἀπὸ τῶν τειχῶν, ἢ ἕκαστος συντύχῃ
διακινδυνεύοντες, καὶ ἡ πόλις μὲν τοῦτον τὸν τρόπον
διεσώθη. Τῶν βασιλικῶν δέ, εἶς μὲν ἔνδον ἔπεσε μαχόμενος· ἕτερος δὲ τοῖς ἄλλοις συνεκπεσὼν, τὸ
σκέλος ἐτελεύτησε συνθλάσας· οἱ δ´ ἄλλοι πάντες διεσώθησαν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ διέφυγεν ἡ πόλις,
οὖτω ἐγγὺς ἀλῶναι γενομένη, ἐκεῖθεν ἀναστρέψας, ἐπανῆκεν εἰς Ἀδριανούπολιν.
Ἐδόκει δὲ ἤδη και τὸν τῶν βασιλέων τρόπον στέφεσθαι,
ἐπεὶ καὶ πατριάρχης ὁ τῶν Ἰεροσολύμων
παρῆν αὐτῷ, καὶ των ἀρχιερέων ἄλλοι οὐκ ὀλίγοι,
καὶ χρυσοχόοις ἐπιτρέψας στέμματα κατασκευάζειν
καὶ τ´ ἄλλα ὄσα ἐπιτήδεια πρὸς τὴν τελετὴν, ἐπεὶ
πάντα Πσαν ἤδη παρεσκευασμένα, ἐστέοετο ὑπὸ Αα
ζάρου τοῦ τῶν Ἰεροσολύμων πατριάρχου κατὰ μῆνα
Μάτον, ἡνίκα καὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=633 $9=1
Ἐλένης τῆς μητρὸς τῶν ἰσαποστόλων βασιλέων ἡ
μνήμη γίνεται. Ἔστεφε δὲ καὶ αὐτὸς κατὰ τὸ ἔθος
Εἰρήνην βασιλίδα τὴν γαμετὴν, καὶ πάντα ὅσα εἴωθεν
ἐτελεῖτο ὅσον μάλιστα ἐξῆν. Ἀπόδεσμοί τε γὰρ
ἐῤῥίπτοντο ἀργύρου καὶ χρυσοῦ, καὶ πότοι καὶ φιλοτησίαι
ἐπὶ πλείστας ἡμέρας ἐτελοῦντο. Ὅντων δ´ ἐκεῖ
διὰ τὴν ἑορτήν συνειλεγμένων τῶν ἀρχιερέων, καὶ
λόγου περὶ πατριάρχου τοῦ Ἰωάννου γεγενημένου,
εἰ χρὴ αὐτῷ κατὰ τὰ τὴν ἰερωσύνην εἶναι κοινωνοὺς
τοιαῦτα τολμῶντι, ἐπεὶ καὶ παρὰ τῶν ἐν Βυζαντίῳ
ἀρχιερέων ο ἐν ταῖς οἰκίαις ἀπρόῖτοι διῆγον, ἑπετρέποντο
πρότερον ἀποσχέσθαι τῆς ἐκείνου κοινωνίας·
ἐπεὶ ἐδόκει πᾶσι καλῶς ἔχειν ἀφίστασθαι ἐκείνου,
καὶ ἐπεψηφίζετο καὶ ὁ βασιλεὺς, τῶν ἱεραν
ἀπάντων ἐξῆγον τὴν ἐκείνου μνήμην, καὶ πᾶσιν
ἀπείρητο ἐκεῖνον ἡγεῖσθαι πατριάρχην, καὶ ἐκ τῶν
βασιλείων ὁμοίως ἡ ἐκείνου μνήμη ἐξεβάλλετο. Μετὰ
τοῦτο δὲ οἱ ἐν τέλει πάντες, καὶ τῆς στρατιᾶς οἱ ἡγεμόνες,
ἅμα δὲ καὶ ἡ στρατιὰ, προσελθόντες βασιλεῖ,
ἐδέοντο καὶ Ματθαῖον τὸν υἱὸν ἀποδεικνύναι βασιλέα,
ν´ εἴ τι περὶ αὐτὸν συμβαίη, καὶ τρόπῳ δή τινι ἐξ
ἀνθρώπων γένοιτο, βασιλεύοιντο ὑπ´ αὐτοῦ· τοῖς γὰρ
πολεμίοις οὐ θαῤῥεῖν, ἐξαρχῆς τε πρὸς αὐτοὺς δυσμένειαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπιδεδειγμένοις, καὶ μέχρι νῦν
τὴν ἴσην γνώμην διατηροῦσι. Βασιλεὺς δὲ αὐτοῖς τῆς
μὲν εὐνοίας ἕνεκα τῆς εἰς αὐτὸν χάριν ὡμολόγει, δίκαιά
τε ἔφασκε καὶ προσήκοντα αἰτεῖν· δεομένους
τὸν υἱὸν ἀποδεικνύναι βασιλέα, πόῤῥω δὲ παντάπασιν
εἶναι τῆς ἐκείνου διανοίας. Οὔτε γὰρ ἐξαρχῆς τοῖς βασι
λέως παισὶν ἐπιβουλεύω» εἵλετο τὸν πύλεμον οὕτε μέχρι
νῦν. Καί τοι τοσαῦτα παρὰ τῶν πεπολεμηκότω»
ὑπομείνας τὰ δεινὰ, τὴν πρὸς τοὺς παϊδας βασιλέως
εὖνοιαν ἀπέλαβεν. Ἀλλὰ τότε μὲν ἐκείνων πολλὰς
συκοφαντίας πλασαμένων καὶ διαβολὰς, καὶ Βασιλίδὰ
πρὸς τὸν πόλεμον κεκινηκότων, καὶ ζητούντων ἀναιρεῖν
ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας, οὕτ´ ἐπιθυμίᾳ δόξης βασιλικῆς,
καὶ βασιλέως γὰρ ἔτι περιόντος, ἔχειν, εἰ
ἐβούλετο ἐξῆν, οὔτ´ ἀπληστίᾳ καὶ πλεονεξίᾳ γνώμης
ἐπὶ τὸ βασιλεύειν ἦκεν· ἀλλ´ αὐτῶν πολλὰ δεηθέντων
μὴ καταλιπεῖν ἐν καιροῖς κινδύνων τὴν προστασίαν·
μηδ´ ὥσπερ κυβερνήτην ἐν κλύδωνι καὶ
σάλῳ τῶν οἰάκων ἀποστῆναι, οὐ μᾶλλον τῆς αὐ οῦ
σωτηρίας ἕνεκα, ἢ ἐκείνων πρὸς ταύτην τὴν ἐλθεῖν
τὴν ἐπιχείρησιν συνορῶντα, ὡς ἑτέρως οὐκ ἔστι
» διασώζεσθαι. Νυνὶ δ´ ἐπεὶ Θεὸς παρέσχετο τῶν σεπολεμηκότων
ὀφθῆναι κρείττους, δέον τὴν ἀρχαίαν
γνώμην, περὶ τοὺς βασιλέως παῖδας διασώζεεν·
ἵνα μὴ δοκῶμεν τότε μὲν ἐξαπατᾶν μὴ πολεμεῖν
τοῖς βασιλέως λέγοντες παισὶν, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων
μᾶλλον καὶ κοινῇ τῶν. ἀλλων Ῥωμαίων ὡφελείας
ἕνεκα ἐλέσθαι τὸ βασιλεύειν· ἡνίκα ἔτι τὴν τοῦ
περιέσεσθαι ἄδηλον ἐλπίδα εἴχομεν. Νυνὶ δὲ ὅθ´ ἡμῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=634 $9=1
περιεστιν ἐκ των πραγμάτων ἔλεγχον διδόναι τῆς
Κγνώμης ἐναργῆ, τὰναντία τοῖς πρότερον ἑλέσθαι.
Τοιγαροῦν οὔτε πρότερον τῆς ἀρχῆς ἀποστερεῖν τὸν
βασιλεως εἰλόμην παῖδα, οὔτε νῦν αἱμήσομαι, ἀλλὰ
πάντα τρόπον ἐπιχειρήσω συνδιασώζειν ἐκείνῳ τὴν
ἀρχήν. Εἴ τε γὰρ πολέμῳ Βυζαντίου τε κρατήσω,
καὶ αὐτοῦ βασιλέως, εἴτε πρὸς εἰρήνην χωρήσωσιν
ἐμοὶ συμβάσεις θέμενοι ἐπὶ τῷ βασιλέα στέργειν,
εἴθ´ ἑτέρῳ τρόπῳ δή τινι περιγένωμαι, τῆς πατρῴας
Κἀρχῆς οὐκ ἀποστερήσω· ἀλλ´ αὖθις μετ´ ἐμὲ Ῥωε
μαίων εἶναι βασιλέα καταστήσω, θυγατέρα τὴν
ἐμὴν ἐκδοὺς πρὸς γάμον· οὐ μὴν, ἀλλ´ εἰ καὶ πρότερον
συμβαίη, ἢ ἑτέραν ἐκεῖνον ἀγαγέσθαι τοῦ
πολέμου παρατεινομένου, ἢ παῖδα τὴν ἐμὴν πρὸ
τοῦ γάμου τελευτᾷν, οὐδ´ οὕτω πράττειν ἑτέρως
ἕγνωκα· οὐδὲ διὰ τὴν ἑτέρως ἁγνωμοσύνην, κακὸς
αὐτὸς καὶ ἀχάριστος περὶ τὸν ἐμοὶ φίλτατον ἐκεῖνον
βασιλέα, καὶ τοὺς παῖδας ἀποδείκνυσθαι. Οὕτω δὲ
τούτων κεκριμένων παρ´ ἐμοί, ὡς ἀδύνατα αἱτεῖτε
συνορᾷν ἤδη καὶ ἡμῖν ἐξέσται. Οὐ γὰρ δὴ λήῖον
ὥσπερ βασιλέων ἀποδείξομεν· ἀλλ´ ἢ μηδένα ἕτερον
εἶναι βᾶσιλέα δέον, ἢ καὶ τὸν ὄντα ἀποκτιννύναι.
Τοῦτο δὲ ὡς ἀδύνατον ἐμὲ ποιεῖν, οὐδ´ ἀποδείξεως
οἴομαι δεήσεσθαι· ἴστε γὰρ σαφῶς ὡς εἰ πάντες,
ὅσοι καὶ Ἑλλήνων, καὶ βαρβάρων ἄρχουσι κατὰ τὴν
οικουμένην κοινῇ ψήφῳ δουλεύσειν ἐπηγγέλλοντο
ἐλθόντες, καὶ κοινὸν ἀπάντων ἀνθρώπων ἀποδείξειν
βασιλέα, ἐπὶ τῷ βασιλέα τὸν νέον Ἰωάννην ἀποκτείνειν,
μᾶλλον ἂὺ εἰλόμην ἐσχάτῃ συζῇν πενίᾳ καὶ
ἀφανείᾳ πολλῇ, ἢ οὕτω φαῦλα, καὶ παράνομα προελόμενος
συμπάντων ἀνθρώπων ἄρχειν· οὐ μόνον διὰ
βασιλέα τὸν πατέρα, ἀλλὰ καὶ δι´ αὐτὸν, οὐδεμίαν
αἰτία ν πρὸς τὸν πρὸς ἐμὲ κεκινημένον πόλεμον
παρεσχημένον. Διὰ γὰρ τὴν ἡλικίαν, οὐδεμιᾶς οὐδέπω
διοικήσεως πραγμάτων ἦπται, ὥστε καὶ αἱτίαν
παρασχεῖν. Ὡς οὖν οὕτω γνώμης ἔχοντα,
μήδ´ αὐτοὶ πειρᾶσθε τῶν δεδογμένων ἀφιστᾷν, εἰ
δ´ ἄκα ἄλλως ἐγνώκατε ὑμεῖς, καὶ μηκέτι δουλεύειν
ἐκεινῳ βούλεσθε, ἀλλ´ ἕτερόν τινα τὸν ἄρξοντα ὑμῶν
ἐπιζητεῖτε, παρ´ ἐμοὶ μὲν οὐ ῥᾴδιον εὐρεῖν, μᾶλλον
δὲ ἀδύνατον. Ἀποστᾶσι δὲ ἐμοῦ, τὰ κατὰ γνώμην
ἐξέσται πράττειν· αὐτὸς γὰρ οὐ μόνον οὐ
συνέψομαι πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν ὑμῖν, ἀλλὰ κωλύσω
καὶ τὰ δυνατά. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς, πρὸς
τοὺς ἐν τέλει διειλέχθη καὶ τὴν στρατιὰν, ἀξιοῦντας
τὸν υἱὸν ἀποδεικνύναι βασιλέα. Ἐκεῖνοι δὲ ἐπεὶ μὴ
πείθειν εἶχον, ἡσύχασαν, θαυμάσαντες τὴν βασιλέως
ἐπιεῖκειαν, καὶ μεγαλοψυχίαν, ὅτι μετὰ τοὺς τοσούτους
πόνους καὶ κινδύνους, οὐ τοῖς οἰκείοις μᾶλλον,
ἀλλὰ τοῖς βασιλέως βούλοιτο παισὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
παραδιδόναι.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=635 $9=1
Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ ὁ ἐν Θεσσαλενίκῃ
δῆμος ἀνεῖλε πολλοὺς τῶν πολιτῶν ἐξ αἰτίας
τοιαύτης. Ὁ τοῦ μεγάλου δουκὸς υἷὸς Ἀπόκαυχος
ὁ Ἰωάννης, μέγας ὤν πριμικήριος τὴν ἀξίαν, τὴν
ἀρχὴν Θεσσαλονίκης ἐπιτετοαμμένος, οὔθ´ οὕτως
εἶχεν, ὥστε μαίνεσθαι κατὰ τῶν ᾑρῆσθαι δοκούντων
τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως, οὕτε φανερῶς συνέπραττεν
αὐτοῖς. Ὁρῶν δὲ τοὺς Ζηλωτὰς ἐπιπολὺ,
καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν ἄγοντας δι´ ἑαυτῶν, ἐκείνῳ δὲ
κενὸν ονομα τῆς ἀρχῆς περιλειπόμενον, δεινα
ἐποιεῖτο καὶ ἠγανάκτει οὐ μετρίως. Παλαιολόγος
γὰρ Μιχαὴλ, κεφάλαιον ὢν τῶν Ζηλωτῶν, καὶ συνάρχειν
ἐκείνῳ τεταγμένος, λυπηρὸς ἦν μάλιστα τῇ
ἐξουσίᾳ χρώμενος οὐκ ἴσως. Τὸ μὲν οὖν φανερῶς
ἀντικαθίστασθαι πρὸς πόλεμον, οὐκ ἐδοκίμαςεν.
Ἐδεδίει γὰρ πολλοὺς ὄντας τοὺς Ζηλωτὰς καὶ τὸν
δῆμον ἀγόμενον ὑπ´ ἐκείνων· ἄλλως θ´ ὅτι καὶ δ
πατὴρ ἐκείνῳ ἔτι ἔζη. Ἐσκέψατο δὲ τρόπῳ δή τινι
ἑτέρῳ διαφθείρειν, καὶ τὴν ἀρχὴν ἅπασαν ἐφ´ ἑαυτὸν
μετάγειν τῶν πραγμάτων, καὶ τοὺς μάλιστα ἀρίστους,
καὶ τὰ Καντακουζηνοῦ δοκοῦντας ᾑρῆσθει
τοῦ βασιλέως ὑπεποιεῖτο, καὶ προσηταιρίζετο σιο
μιλῶν ἡδέως καὶ παραφαίνων ἀμυδρῶς, ὡς τὰ ἴσα
καὶ αὐτὸς αὐτοῖς αἰροῖτο. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνοι ῥᾶστα
προσεχώρουν, καὶ σύστημα ἦν περὶ αὐτὸν οὐκ ἀγεννὲς,
ἐπεβούλευεν εὐθέως ἀποκτείνειν τὸν συνάρχοντα.
Συνεξώρμων δὲ μάλιστα καὶ οἱ φίλοι, ἀπεχθῶς περὶ
ἐκεῖνον μετὰ πάσης ἔχοντες ὑπερβολῆς. Οὐδὲν γὰρ
παροινίας καὶ πικρίας ἐκεῖνος πρὸς αὐτοὺς ἐνέλιπε
κατὰ τὸν πολέμου χρόνον, τάς τε οὐσίας δημεύων,
καὶ δεσμωτηρίοις κατακλείων, καὶ ὑπερορίους ποιῶν
τοὺς πλείους, καὶ πᾶσαν κακίας ἐνδεικνύμενος ὑπερβολήν·
ἦν γὰρ μάλιστα ἔχων εὐφυῶς περὶ τὸ κακουργεῖν,
καὶ μικρᾶς ἕνεκα αἰτίας καὶ ὑποψίας μόνης
μεγάλας δίκας ἀπαιτῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο
ἀποκτείνειν, καὶ ὑφίστατο τὸ ἔργον τίς τῶν πρότερον
ὑπ´ ἐκείνου πολλὰ κεκακωμένων, Ἀπόκαυχος
τοὺς περὶ αὐτὸν ἔχων πάντας ἔνδον ὡπλισμένους,
ἵνα μὴ ὡσι κατάφωροι νεωτερίζοντες, πρὸς τὰ τῆς
πόλεως μάλιστα ἀοίκητα μέρη ὑπεχώρει, τοῦ δήμου
τὴν κινησιν ὑποπτεύων, καὶ τὴν ἐκ τοῦ όνου τακαχὴν,
σκηψάμενος δέ τι βουλεύεσθαι τῶν κοινῶν,
μετεκαλεῖτο καὶ τὸν συνάρχοντα, ὡς κοινωνήσοι
τῆς βουλῆς· ὁ δέ, μηδὲν εἰδὼς τῶν ἐσκαιωρημένων
ὀλίγους ἔχων περὶ αὐτὸν, ἧκε πρὸς ἐκεῖνον. Λόγων
δὲ ἀμφιβόλων κεκινημένων, ὁ Παλαιολόγος οἶα δὴ
πρότερον ἐκ τοῦ ὑπερέχοντος τοῖς ἄλλοις εἰθισμένος
ὁμιλεῖν· καὶ τότε τραχυτέρας τὰς ἀποκρίσεις ἐποιεἶτο·
οἱ δὲ, μᾶλλον ἐξεπίτηδες ἠρέθιζον τρεπόμενοι
πρὸς ὕβρεις. Ὁ δὲ, ὑποπτεύσας, ὅπερ ἦν, νεωτερίζειν
βούλεσθαι ἐκείνους, ὥρμητο μὲν πρὸς φυγὴν
τὰ ἔηχατα διαθήσειν ἀπειλῶν. φθάσας δὲ ἐκεῦνος ὁ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=636 $9=1
τὸ ἔργον ὑποστὰς, ὥθησε τὸ ξίφος κατὰ τῶν σπλάγ.
γνων, καὶ ἀπέκτεινεν. Εὐθὺς μὲν οὖν οἱ Ζηλωταὶ
Κὑπεχώρουν, καὶ κατεδύοντο εἰς χηραμούς· ὅ τε
δῆμος οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ πεσόντος ἠ γανάκτησεν. Ἡν
Κγὰρ οὐδὲ πρότερον καλῶς διακείμενος περὶ τοὺς
Ζηλωτάς· ἦσαν γὰρ ὁμοίως καὶ περὶ τὰ θεῖα, ὥσπερ
καὶ περὶ τὰ ἀνθρώπινα ὑβρίζοντες, καὶ πολλὴν
ἐπιδεικνύμενοι τὴν μοχθηρίαν, Οὐ μόνον γὰρ ἠδίκουν
ἀδεῶς, καὶ διεπόρθουν τὴν χώραν ἐπιόντες,
καὶ τὰς κοινὰς συμφορὰς ἀφορμάς ποιούμενοι ἰδίας
εὐπραγίας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς ἀγυιὰς δεξαμενάς
τινας ὕδατος πληροῦντες, εἶτα καὶ ὑφάπτοντες κηΚροὺς,
τινὰς τῶν τὰ Καντακουζηνοῦ ᾑρῆσθαι δοκούντων
βασιλέως, συλλαμβάνοντες ὄντας ἐκ τοῦ δήμου.
ἀνείάπτιζον ὡς ἀπομοσαμένους τὸ βάπτισμα διὰ
τὴν ἐκείνου κοινωνίαν· τούς τε παριόντας ἐκέλευον
ἀργύριον ῥητὸν κατατίθεσθαι εἰς τὴν ἑορτήν· καὶ
ἦν ἀνάγκη πράττειν κατὰ τὸ ἐκείνων κέλευσμα, ἢ
ὑποπτεύεσθαι αὐτίκα ἦν, ὡς τὰ Καντακουζηνοῦ
τοῦ βασιλέως ᾑρημένον, καὶ ἀχθόμενον πρὸς τὴν
ἐρεσχελίαν. Μετὰ τοῦτο δὲ μεθύοντες ἐν καπηλείοις
καὶ τὰ ἄλλα ἐξωρχοῦντο τῶν Χριστιανῶν μυστήρια,
τῆς δίκης ἀνεχομένης, καὶ ἀμελούντων τῶν κεραυνῶν.
Ὥν τὴν ἀτοπίαν μισήσας καὶ ὁ δῆμος, πρότερόν
τε ἔκ τινων αἰτιῶν κεκινημένος, τῶν Ζηλωτῶν
τινας ἐν τῷ τῆς Θεοτόκου τῆς ἀχειροποιήτου τεμένει
τοὺς μὲν ἀπέσφαξαν ἀνηλεῶς, ἕνα δὲ καὶ διὰ
τῆς ἀγορᾶς κατέσυραν, λίθοις βάλλοντες καὶ ξύλοις
τοῖς προστυχοῦσιν, ἕως ἀπέπνευσε συρόμενος, καὶ
τότε οὐδὲ ἠγανάκτησε διὰ τὸν Παλαιολόγου φόνον·
ἀλλὰ δῆλος ἦν ἡδόμενος ἐπὶ τῷ ἀποσκευάζεσθαι
τοὺς Ζηλωτάς. Ἀπόκαυχος δὲ ἤδη πᾶσαν ἔχων τὴν
ἀρχὴν αὐτὸς, παῤῥησίας τε μετέδωκεν οὐ τῆς τυχούσης
τοῖς τὰ βασιλέως πράττουσι, καὶ αὐτὸς ἠν
φανερὸς τὰ ἐκείνου ᾑρημένος, καὶ τῶν Ζηλωτῶν,
δσοι μὲν ἐν λόγῳ ἦσαν, κατέκλεισεν ἐν δεσμωτηρίῳ
πρὸς Πλαταμῶνα πέμψας, καὶ τὰς ἄλλας πολίχνας
ὅσαι ὑπ´ αὐτῷ ἐτέλουν. Τὸν δὲ ἄλλων συρφετὸν ἐξήλασε
τῆς πόλεως· ἐκεῖνος εἴτε τὸν πατέρα δεδοικὼς,
εἴτε τοῖς συνοῦσιν ἀπιστῶν, πρὸς τὴν ἀνρόπολιν
ἐλθὼν διῆγε· καὶ Θεσσαλονικέων ὅσοι τὰ βασιλέως
ἐξνρχῆς ᾑροῦντο, οὐκέτι ὑπεστέλλοντο, ἀλλὰ μετὰ
παῤῥησίας προσίεσαν ἐκείνῳ, καὶ αὐτοῦ ὑποποιουμένου
μάλιστα καὶ παρασκευάζοντος, ἡν ἔχει περὶ
βασιλέα γνώμην ἕκαστος ἐκφαίνειν. Ἐπεὶ δὲ πάντας
ἤδει ἀκριβῶς, μεταβαλὼν ἀθρόον, ἠργυρολόγει τοὺς
πλουσίους, Καντακουζηνισμὸν ἐπικαλῶν. Οἱ δὲ, ἐπεὶ
ἀδύνατοι ἦσαν ἐξαρνεῖσθαι, αὐτοὶ γὰρ ἐξηλέγχθησαν
ὑφ´ ἑαυτῶν, ῥητὸν ἀργύριον κατέβαλον ἐπὶ τῷ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=637 $9=1
αἰτίας ἀπολύεσθαι· πρὸς δὲ τοὺς ἐπιλοίπους οὐκ
ἦν βαρύς· ἀλλὰ μόνον ἐδόκει τὴν ποοτέραν περὶ
δασιλέα γνώμην μεταβάλλειν· τὸ δὲ οὐκ ἦν ὥσπερ
ὑπωπτεύετο, ἀλλὰ τὸν πατέρα δεδοικὼς μὴ διὰ τὴ
Ζηλωτὰς καθῃρηκέναι, καὶ τὰ βασιλέως δοκεῖν
ἡρῆσθαι, ἐξελαύνοιτο τῆς πόλεως πέμψαντος
ἐκείνου πρὸς ὀργὴν, ἢ καὶ δεινόν τι ἕτερον ὑποσταίη
ὑπεκρίνετο αὖθις φρονεῖν τὰ βαοιλίδος, ἵν´ ἐν ταυτῷ
χρηματίζοιτό τε καὶ παραιτοῖτο τὴν ὀργὴν ὑπὲρ
ὧν ἐδόκει προσκεκρουκέναι. Ἐπεὶ δὲ μεταξὺ τοῦ
χρόνου τριβομένου ἠγγέλλετο αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐν τοῖς
Κωνσταντίνου βασιλείοις ὑπὸ τῶν δεσμωτῶν ἀνηρημένος,
οὐκέτι ὑπεκρίνετο οὐδέν· ἀλλὰ φανερῶς
τὰ βασιλέως ἔπραττε, καὶ πρός τε ἐκεῖνον ἔπειπε
τοὺς μηνύσοντας, ὡς αὐτὸς ἐκ πολλοῦ τὰ ἐκείνου
ὑρημένος, οὐ μόνον διὰ τὴν ἐπιείκειαν τῶν τρόπων
καὶ τὴν ἡμερότητα, καὶ τὸ μόνον ἄξιον ἠγεῖσθαι
Ῥωμαίων βασιλεύειν, ἀλλ´ ὅτι καὶ τῷ πατρὶ πολλὰ
συνῄδει σεσυκοφαντηκότι, καὶ ἀδίκως πολεμήσαντι
πάλαι μὲν βουληθείη ἀποστῆναι πρὸς αὐτὸν μετὰ
πρωτοστράτορος τοῦ γαμβροῦ τὴν ἴσην καὶ ὁμοίαν
καὶ ἐκείνου γνώμην ἔχοντος, κωλυθείη δὲ ὑπὸ τοῦ
πατρὸς ὑπωπτευκότος, καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
πρὸς Θεσσαλονίκῃν πέμψαντος. Νυνὶ δὲ τοῦ καιροῦ
καλῶς παρασχομένου, τὰ πάλαι κατὰ γνώμην εἰς
ἔργον ἄγειν μετὰ πάνυ καλῆς καὶ θαυμασίας τῆς
προσθήκης· ἄγειν γὰρ μετὰ ἑαυτοῦ καὶ Θεσσαλονί.
κην, μετὰ τὴν μεγάλην παρὰ Ῥωμαίοις πρώτην
πόλιν, καὶ ὑποχείριον αὐτῷ ποιεῖν, οὐ μικρὸν τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας μέρος οὖσαν· οὗ δὴ ἕνεκα νοὶ
αὐτῷ μεμηνυκέναι, ἵνα καὶ αὐτὸς συνήδοιτο, ὡς
χωρὶς πραγμάτων καὶ πολέμων τηλικαύτην πόλιν
ἔχων· καὶ αὐτὸς ἐκκλησίαν φανερῶς συναγαγὼν ἔα
τε τῶν ἀρίστων καὶ στρατιᾶς, καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν
τῶν μάλιστα ἐν λόγῳ, ἐβουλεύετο φανερῶς, εἰ
δεῖ βασιλεῖ προσχωρεῖν τῷ Καντακουζηνῷ, καὶ αὐτὸς
τὴν οἰκείαν γνώμην προετίθει, ὡς εἴη λυσιτεἐς
ὑπ´ ἐκείνῳ μᾶλλον εἶναι, ἢ Πυζαντίοις προσέκειν,
οὐδὲ ἑαυτοῖς πρὸς ἄμυναν ἐξαρκοῦσι. Καὶ πάντες ὥσπερ ἐκ συνθήματος. ἐπεψηφίζοντο Κ
αλᾶς δὲ Γεώργιος, πολλὰς μὲν καὶ αὐτὸς ὑποστὰς μεταβολὰς παρὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον, ὅμως δὲ
τὰ βασιλέως μᾶλλον ᾑρημένος, ἐπεψηφίζετο καὶ αὐτὸς τότε τὴν βουλήν· ὁμοίως δὲ καὶ Παλαιολόγος
Ἀνδρέας, τοῖς Ζηλωταῖς μὲν πρότερον συνὼν, καὶ συμπράττων ὅσα μάλιστα ἐνῆν· μέτριος δὲ εἶναι
δοκεῖν, καὶ ἀρετῆς ἀντιποιεῖσθαι, καὶ φόνων ἀπέχεσθαι καὶ ἁρπαγῶν, διὸ καὶ τῶν ἄλλων Χηλωτῶν
ἐλαυνομένων, ἠξιοῦτο φειδοῦς αὐτὸς διὰ τὴν προσοῦσαν σύνεσιν, καὶ τὴν ἐπιείκειαν τῶν τρέπων. οὐδὲν
πρὸς τὴν βουλὴν ἀντεῖπεν, ἀλλὰ συνεπεψηφίζετο. Δῆλος δὲ ἦν ἀχθόμενος πρὸς τὰ πραττόμενα.
Ἐπεὶ δὲ ἐδέδοκτο πᾶσι κοινῇ προσχωρεῖν τῷ βασιλεῖ,
πρεσβευτὰς ᾑροῦντο πρὸς Καντακουζηνὸν
Μανουὴλ τὸν βασιλέως υἱὸν ἐν Βεῤῥοίᾳ διατρίβοντα.
Νικόλαόν τε τὸν Καβάσιλαν, καὶ Φαρμάκην. Ἦν γὰρ
ἐξουσίαν βασιλεὺς τῳ υἱῷ παρεσχημένος, εἴ τις τῶν
πόλεων προσίοι, καὶ δέοιτο αὐτοῦ εὐεργεσιῶν τινων
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=638 $9=1
τυχεῖν, παρέχειν μὲν ἐκεῖνον ὅσανομίζοι προσήκοντα
καὶ δυνατά· στέργειν δὲ αὐτὸν, καὶ κατὰ μηδένα
τρόπον πειρᾶσθαι καταλύειν. Ἃ καὶ Θεσσαλονικεῖς
εἰδότες, ἔπεμπον τοὺς πρέσβεις πρὸς ἐκεῖνον, καὶ
ὃτοῦντο οὐ μόνον ἀτέλειαν κωινῇ τῇ πόλει, ἀλλὰ
καὶ πριμμικηρίῳ τε τῷ μεγάλω, καὶ τοῖς ἄλλοις
τῶν δυνατωτέρων ἰδίᾳ τιμὰς καὶ προσόδους τὰς
προσηκούσας, καὶ τῇ στρατιᾷ, καὶ τοῖς ἄλλοις μετ´
ἐκείνους ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀναλογίαν. Ὁ τοῦ βασιλέως
δε υἱὸς δίκαιον νομίσας μηδὲν μικρολογεῖν
τηλικαύτην γε πόλιν μέλλων προσάγειν πατρὶ τῷ βασιλεῖ,
πάντα ὅσα τοῦντο παρείχετο οἱ πρέσβεις,
καὶ πολλὴν τὴν φιλοτιμίαν περὶ τὰς εὐεργεσίας
ἐπεδείκνυτο. Ἐπεὶ δὲ εἰς Θεσσαλονίκην οἱ πρέσβεις
ἐπανῆκον, φέροντες καὶ τὰς βασιλέως εὐεργεσίας,
ἡ πόλις μὲν ἤδη πᾶσα φανερῶς εὐφήμει βασιλέα,
καὶ διὰ πάσης γλώσσης ᾔδετο, καὶ ἡ στρατιὰ, καὶ
οἱ ἄλλοι πάντες ταῖς δεδομέναις τιμαῖς ἠρκοῦντο.
Ἀνδρέας δὲ ὁ Παλαιολόγος ἐδυσχέραινεν ἄλλων προτιμωμένων,
ὧν ᾤετο αὐτὸς δίκαιος εἶναι ὑπερέχειν,
καὶ ἀντεῖπε φανερῶς πάντων ἠθροισμένων ἐν τῇ
Ἀποκαύχου οἰκίᾳ· καὶ διχοστασίας γενομένης, ἀσυντάκτως
ἀνεχώρει. Ἐκεῖνοι δὲ ὑπολειφθέντες, ἐθορύβουν
μόνον καὶ τῶν δεόντων οὐδὲν ἐποίουν· δείσας
δὲ ὁ Παλαιολόγος μὴ ὑπ´ ἐκείνων διαφερομένων
παραπόληται, αὐτίκα τὴν πρὸς θάλασσαν πύλην
Οσπερ τινὰ κατελάμβανε φυλήν· περὶ ἢν οἰκοῦσι
πᾶν τὸ ναυτικὸν, οἱ πλεῖστοί τε ὄντες καὶ πρὸς φόνους
εὐχερεῖς· ἄλλως τε καὶ ὡπλισμένοι πάντες
ὥσπερ τὸ κράτιστόν εἰσι τοῦ δήμου· καὶ σχεδὸν ἐν
ταῖς στάσεσι πάσαις αὐτοὶ τοῦ παντὸς πλήθους
ἐξηγοῦνται προθύμως ἑπομένου, ἧ ἂν ἄγωσιν αὐτοί.
Ἑχουσι δὲ καὶ ἰδιάζουσαν ἀρχὴν αὐτοὶ παρὰ τὴν
τῆς ἄλλης πόλεως, ὧν ἐκεῖνος τότε ἡρχε. Διά τε οὖν
τὸ ἄρχειν, καὶ τὴν ἄλλην εὔνοιαν, ἣν εἶχον πρὸς
αὐτὸν. προθύμως ὑπὲρ ἐκείνου ἀνελάμβανον τὰ
Ἐπλα, καὶ ἀνύεσθαι ἦσαν ἕτοιμοι παντί τῳ ἐπιόντι
Κωκαλὰς δὲ οὐδ´ αὐτὸς μὲν ἡσυχάζειν ἐγίνω.
αεν ἐν τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρχῆς ἐπεβούλευεν
Ἀποκαύχῳ· μᾶλλον γὰρ ἐαυτῷ ἢ ἐκείνῳ ᾤετο
προσήκειν. Ἐλέγετο δὲ καὶ ὑπωπτευκέναι ἠδικῆσθαι
παρ´ ἐκείνου πρὸς τὸν γάμον, δι´ ἃ ἐβούλετο
Κεἰ δύναιτο διαφθείρειν. Φανερῶς μὲν οὖν ἐκεῖνος
σὐκ ἀνθίστασθαι ἐδόκει, ἀλλὰ πρεσβεύων παρ´ ἑκατέροις
ἐπὶ τῷ διαλύειν, μᾶλλον συνέκρουε καὶ παρώξυνε
τὸν πόλεμον. Παλαιολόγος δὲ τοὺς Ζηλωτὰς,
ὅσοι περὶ Θεσσαλο ἱκην ἦσαν μετεκαλεῖτο· ἔνιοι δὲ
καὶ κατακρυπτόμενοι ἐν ἀδύτοις, ἐξαίφνης ἀνεφαίνοντο,
καὶ ὁ δῆμος ἅπας ἐξεκυμαίνετο ὑπ´ αὐτῶν,
καὶ δῆλοι ἦσαν αὖθις χωρήσοντες ἐπὶ τοὺς ἀρίστους,
Ὁ μέγας δὲ πριμμικήριος μετὰ τῶν ἄλλων πολιτῶν
καὶ τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ ὀκτακοσίους ὄντες ὡς
ἐλέγετο, δεινὰ ἐποιοῦντο, εἰ Παλαιολόγου μόνου
μετὰ τῶν παραθαλασσίων γὰρ ἄλλος δῆμος οὐδέπω
οὐδετέροις καθαρῶς προσέκειτο], τοσοῦτοι ὄντες
ψττηθεῖεν· ὅμως Ἀπόκαυχος οὐκ ἡμέλει τοῦ μὴ χωρεῖν
πρὸς τὰς συμβάσεις, ἀλλὰ πρὸς τὸν Παλαιολόγον
ἔπεμπε τὸν Κοτεανίτην πρεσβευτὴν τῆς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=639 $9=1
Πρὶν δέ τι πρὸς ἐκεῖνον εἰπεῖν, οἱ Ζηλωταὶ προστεσόντες,
οὐ γὰρ ἐδόκει ἡ εἰρήνη αὐτοῖς λυσιτελεῖν, πολλὰς
μὲν προσήνεγκαν πληγὰς, καὶ ξίφεσι καὶ δορατίοις,
καταβαλεῖν δὲ οὐκ ἠδυνήθησαν τεθωρακισμένον
ἔνδον ὄντα· ἀλλ´ ἐξέφυγε, τὴν χεῖρα μόνην ἐπὶ τῷ
καρπῷ τραυματισθείς. Ἀπόκαυχος δὲ ἐπεὶ τὴν αὐθάδειαν
ἐπύθετο, ὥρμησε μὲν ἐπελθεῖν τοῖς παοα
θαλασσίοις καὶ τοῖς Ζηλωταῖς ὑπὸ Παλοιολόγον τεταγμένοις,
καὶ ῥᾳδίως ἂν ἐκρότησεν ἔτι ἀπαρασκεύοις
ἐπελθών, τοῦ τε δήμου μήπω παντὸς αὐτοῖς
συντεταγμένου, ἐπέσχε δὲ ὁ Κωκαλᾶς, ἀπατήσας ἐν
προσχήματι βουλῆς. Ἐπηγγέλλετο γὰρ αὐτὸς χωρς
αἱμάτων Παλαιολόγον πείσειν πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν καὶ
συμφρονῆσαι. Ἀμα δὲ ἐπεὶ ἤδη ἐπεγένετο καὶ ἡ νὺς,
Ἀπόκαυχος μετὰ τῆς στρατιᾶς καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν
πρὸ τῆς ἀκροπόλεως ηὐλίσαντο τὴν νύκτα ὡπλισμένοι.
Παλαιολόγος δὲ αὖθις ἐπὶ τῆς πρὸς θάλασσαν
πύλης μετὰ τῶν παραθαλασσίων καὶ τῶν Ζηλωτῶν
διενυκτέρευε, καὶ σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀταξία
τὴν πόλιν εἰχε, καὶ ἡ μετὰ βασιλέως τοῦ Καντακου
ζηνοῦ προσηγορία αὖθις ἀπεσβέννυτο· φόβος δὲ περιειστήκει
πανταχόθεν τοὺς τἀκείνου ᾑρημένους.
Καὶ ἦν ὁρᾶν πρὸς μὲν θάλασσαν, φρυκτούς τε συχνοὺς
ἀνισχομένους, καὶ πάταγον δεινὸν, καὶ θροῦν
ἄσημον ἐξακουόμενον, καὶ τὴν σάλπιγγα διὰ πάσης
τῆς νυκτὸς βοῶσαν καὶ συγκαλουμένην τὸν δῆμον
ἐπὶ τοὺς δυνατούς· ἐκείνους δὲ πρὸ τῆς ἀκροπόλεως
ἐστρατοπεὸευμένους ἀθορύβως μὲν καὶ τεταγμένως,
προθύμους δὲ ὅμως συμπλέκεσθαι τῷ δήμῳ
ὄντας· ἤλπιζον γάρ τι καὶ μέρος αὐτοῖς συνέσεσθαι
τοῦ δήμου. Ἄλλως δ´ ὅτι καὶ τῆς ἄκρας ὑπ´ αὐτῶν
κατεχομένης, ἐλπίδας εἶχον οὐκ ἀγεννεῖς, εἰ καὶ
ἤττους φαίνοιντο τῶν ἀντιτεταγιένων οὐδὲν πείσει.
σθαι δεινὸν, ἀλλ´ ἀναχωρήσειν πρὸς τὴν ἄκραν.
Πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἐκ Βεῤῥοίας ἤξειν ἤλπισαν
συμμαχήσουσαν στρατιάν. Ἄμα γὰρ τῷ Παλαιολάγον
ἦρχθαι τοῦ πολέμου, πρὸς τὸν βασιλέως οὕτοι
πέμψαντες υἱὸν, ἢ αὐτὸν ἥκειν ἐδέοντο μετὰ τῆς
στρατιᾶς, ἡ πέμπειν συμμαχίαν. Οὕτω μὲν οὖν
διῆλθεν ἡ νὺξ, ἀμφοτέρων ἀλλήλοις ἀντιστρατευομένων,
καὶ παρασκευαζομένων πρὸς τὸν πόλεμον
Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἤδη ἦν, Ἀπόκαυχος μὲν μετὰ τῆς
στοατιᾶς κατέβαινε διαγωνισόμενος· Κωκαλᾶς δὲ
αὐθις πρὸς ἑκατέρους ἐπιφοιτῶν, τὸ δοκεῖν μὲν
περὶ εἰρήνης διελέγετο, τῇ δ´ ἀληθείᾳ παρώξυνε
πρὸς μάχην, διαλεχθεὶς δὲ καὶ τοῖς ἡγεμόσι τῶν
λόχων κρύφα διέφθειρε, καὶ κατέπειθε μὴ μάχεσθαι,
ἀλλὰ γενομένης συμβολῆς, πρώτους καθ´ αὐτοὺς
θέσθαι τὴν τροπήν. Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα ᾠκονόμητο,
τὸν δῆμον αὐτοῖς ἐπῆγεν, ἄχρι τότε μήπω φανερὸς
γεγενημένος ὅτι πολεμεῖ. Ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς ἦσαν καὶ
ἠκροβολίζοντο, οἱ στρατιῶται οὐκ ἔφασαν δεῖν πρ´ ς
ὁμοφύλους μάχεσθαι, οὐδὲ τοὺς οἰκείους ἀποκτείνειν,
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄκραν ἀναχωρεῖν, ἐνὸν ἀκινδύνως
σώζεσθαι, καὶ ἅμα ἀνεχῴρουν, συνείποντο δὲ
ἀνάγκῃ καὶ οἱ ἄλλοι Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο πρὸς τῇ
ἄκρᾳ, Ἀπόκαυχος μὲν ἐδεῖτο πρὸς τῶν τειχῶν ἀμύνεσθαι
καρτεροῦντας· ἦν γὰρ καὶ τὸ χωρίον ἐπιτηδείως
ἔχον πρὸς ἰππηλασίας. Ἡ στρατιὰ δὲ οὐκ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=640 $9=1
ἐφασαν δεῖν, ἀλλ´ ἔνδον εἰσιέναι, καὶ ἀμύνεσθαι
ἀναβάντας ἀπὸ τῶν τειχῶν, Ἐπεὶ δὲ ἔνδον ἦσαν,
παρακαλούμενοι αὖθις ἐπὶ τὰ τείχη ἀναβαίνειν καὶ
ἀμύνεσθαι, οὐκ ἠθέλησαν, μὴ εἰδέναι φάσκοντες
τειχομαχεῖν, μηδὲ κτείνειν τοὺς οἰκείους, ἢ κτείνεσθαι,
ἀνάγκης μηδεμιᾶς ὑπούσης. Ἀπόκαυχος
δὲ μετὰ τῶν ἄλλων ἐπεὶ τὴν προδοσίαν κατενόουν,
καὶ τὸν κίνδυνον περιεστηκότα συνεώρων, ὥρμηντο
φεύγειν ἔξω τειχῶν· συνέβη δὲ τὸν τὰ κλεῖθρα
τῆς ἄκρας κατέχοντα, τῶν Ζηλωτῶν ἕνα
εἶναι· ὃς ἑπεὶ διχοστατοῦντας εἶδε καὶ ὡρμημένους
φεύγειν, συνεὶς τὸ μέλλον, ἀπεκρύπτετο
τὰ κλεῖθρα ἔχων. Πολὺ δὲ τῶν πυλῶν ἐκατέρων τῆς
ἄκρας ἀλλήλων διεχουσῶν, Ἀπόκαυχος μὲν μετὰ τῶν
ἄλλων ἐχώρουν ἐπὶ τὴν ἐξάγουσαν τῶν τειχῶν.
Ἐπεὶ δὲ ἧν κεκλεισμένη, ἐπεχείρουν διακόπτειν· Α
δῆμος δὲ ὁ τῆς ἄκραςπόλει γάρ τινι ἔοικε μικρᾷ, καὶ
οἰκήτορας ἰδίους ἔχει οὐκ εἴων διαδιδράσκειν ἐπαγαγόντας
αὐτοῖς τὸν δῆμον, ἀλλ´ ἔνδον μένοντας,
ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας μετ´ αὐτῶν. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα
ἐτελεῖτο, ὁ δῆμος πῦρ ἐνίεσαν ταῖς πύλαις τῆς ἄκρας
ταῖς πρὸς τῇ πόλει, ἐπεὶ μηδείς ἡμύνετο. Στρατίγιος
δὲ ὁ τὰ κλεῖθρα ἔχων· οὕτω γὰρ ὡνόμαστο· ἥνογ ν
ἐλθὼν, καὶ ὁ δῆμος εἰσεχεῖτο· καὶ αὐτίκα μὲν πρὶς
ταῖς πύλαις δύο τῶν πολιτῶν ἀπέσφαξαν· ἔπειτα
πρὸς ἁρπαγὴν ἐτράποντο ὅπλων τε καὶ ἵππων
Ἀπόκαυχος γὰρ καὶ οἱ ἄλλοι, ὅτι ἑάλωσαν ἰδόντες,
ἐπεὶ μὴ φεύγειν ἦν, τῶν ἵππων ἀποβαίνοντες καὶ
ἀποθυόμενοι τὰ· ὅπλα κατεκρύπτοντο, ἐλάνθανον δὲ
ὀλίγοι, τοὺς πλείους δὲ ἀποδύοντες κατέλειπον γυμνούς.
Κωκαλᾶς δὲ καὶ Παλαιολόγος περιεποιοῦντο
τοὺς στρατιώτας, καὶ ἐκέλευον μὴ ἀποδύειν· ἅμα
δὲ καὶ τοὺς ἴππους εὐρίσκοντες, παρείχοντο ἑκάστῳ,
ἀμειβόμενοι τῆς προδοσίας, ἅμα δ´ ὅτι καὶ ὅρκους
αὐτοῖς πρότερον παρείχοντο, ὡς οὐδὲν πείσονται δει.
νὸν ἂν τοὺς ἄλλους προδιδῶσιν. Οὕτω μὲν οὕν τὸ
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως μέρος προδοθὲν ὑπὸ
τῆς στρατιᾶς, ἡττᾶτο κατὰ κράτος. Κωκαλᾶς δὲ καὶ
Παλαιολόγος τὸν μὲν δῆμον ἐξήλαυνον τῆς ἄκρας·
ἦδη γὰρ διήρπαζον καὶ τὰ τῶν ἐγχωρίων· αὐτοὶ δὲ
περιμείναντες ἄχρι νυκτὸς, τοὺς μὲν στρατιώτας
πάντας οἴκαδε ἀπέπεμπον, καί τινας τῶν φίλων
αὐτοὶ διέσωζον, Ἀπόκαυχον δὲ καὶ τῶν πολιτῶν ὁλίγῳ
ἐλάσσους ἑκατὸν κατέκλεισαν ἐν δεσμωτηρίῳ
πρὸς τῇ ἀκροπόλει, καὶ φρουρὰν ἐπέστησαν αὐτοῖς.
Ἄμα δὲ ἕω εἰς τὴν ἐπιοῦσαν καὶ ἡ ἐκ Βεῤῥοίας
στρατιὰ παρῆν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ὡς ἁλοῖεν οἱς,
ἠκον συμμαχεῖν, καταδραμόντες ἐληδσαντό τινα
ὀλίγα, καὶ ἀνέστρεφον εἰς τὴν οἰκίαν. Περὶ μέσην δὲ
ἡμέραν φήμη τις προσέπιπτεν ἀθροόν πρὸς τὴν
πόλιν ὡς οἱ δεσμῶται πάλιν τὴν ἄκραν κατασχόντες,
τὴν ἐκ Βεῤῥοίας στρατιὰν εἰσδέχονται. Ἐλέγετο δὲ
ὡς τῶν Ζηλωτῶν τινες τὰ τοιαῦτα καταύεύσαιντο
ἐπὶ τῷ ἀποκτείνειν τοὺς δεσμώτας. Καὶ ὁ δῆμος αὖβις
τὰ ὅπλα ἀναλαβόντες, ἐχώρουν πρὸς τὴν ἄκραν
ὑπό τε θυμοῦ καὶ οἴνου στρατηγούμενοι· οἱ πρὸς τῇ
ἄκρᾳ δὲ δείσαντες τὴν ἔφοδον τοῦ δήμου, μὴ τὰ ὄντα
ἔνδον διαρπάσωσι γενόμενοι, ἀπέκλεισαν τὰς πύλας·
ἀναβάντες δὲ ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐδέοντο μὴ διαφθείρειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=641 $9=1
σφᾷς, ὡς πᾶν ποιήσοντας τὸ κελευόμενον· οἱ δ
ἐκέλευον τοὺς σεσμώτας ἄγειν καὶ κατακρημνῖζειν
πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτίκα οἱ δεσμῶται ἤγοντο γυμνοί
Καὶ πρῶτον μὲν Ἀπόκαυχος κατεκρημνίσθη· οὖςο
δὲ συμβὰν ὁρθὸς ἔστη, καὶ ἔμεινεν ἐπιπολὺ, μηδενὸς
προσάπτεσθαι τολμῶντος. Ἔπειτά τις προσελθῶν
τῶν Ζηλωτων, καὶ μαλακίαν τῶν ἄλλων καταγορήσας,
ἀπέτεμεν αὐτὸς τὴν κεφαλὴν μαχαίρᾳ. Εἰτα
καὶ οἱ ἄλλοι περιστάντες, κατέτρωσαν τὸ σῶμα δλον
Ἔπειτα καὶ τοὺς ἄλλους ἐῤῥίπτουν ἀπὸ τῶν τειχῶν,
ιπαιτούντων ὀνομαστὶ τῶν Ζηλωτῶν, οὐκ ἐφ´ ἕνα
τόπον, ἀλλ´ ἐπὶ πλείους· καὶ ὁ δῆμος θηριωδῶς καὶ
ἀπανθρώπως κατηκόντιζον περιῖστάμενοι. Ἐνίων δὲ
ἀπέτεμνον, καὶ κεφαλὰς, καὶ πάντας οὕτως ὡμῶς
ἀπέκτειναν, πλὴν ὀλίγων λίαν, οἶ ὑπὸ τῶν τὴν ἄκραν
οἰκούντων κατεκρύπτοντο· παρῆσαν δὲ καὶ Κωκαλᾶς
καὶ Παλαιολόγος ἀποσφαττομένων, καὶ ἐδόκουν
μὲν πρὸς τὰ πραττόμενα δυσχεραίνειν, ἀνακόπτειν
μέντοι τὴν ὁρμὴν τοῦ δήμου ὑπεκρίνοντο μὴ δύνασθαι.
Ἔπειτα ἐκεῖθεν ὁ δῆμος ἐτράπετο πρὸς τὰς
οἰκίας, καὶ ἀπέκτειναν καὶ ἄλλους τινάς τῶν πολι
τῶν. Ἐλθόντες δὲ καὶ πρὸς τὴν οἰκίαν Κωκαλᾶ, τῶν
Ζηλωτῶν ἐναγόντων, τὸν Φαρμάκην ᾗτουν ἐκεῖ κατακρυπτόμενον
ὑπ´ ἐκείνου· ὃς Κωκαλὰ τῆς γυναικὸς
ἀδελφῇ συνῴκει, μέγα δὲ ἐδυνήθη παρὰ Ἀπακαύχῳ
ἄρχοντι, καὶ πλεῖστα ἐκάκωσε τοὺς Ζηλωτάς.
Δείσας δὲ ἐκεῖνος μὴ ὑπὸ τοῦ δήμου διαφθαρῆ,
παρέδωκε τὸν συγγενῆ, καὶ ἀνῃρέθη εὐθὺς ὑπὸ το
δήμου. Ἐλέγετο δὲ καὶ στέατος ἀνθρωπίνου ἅψασθαί τινας τῶν τοῦ δήμου τότε. Ἀνατεμνομένων γὰο τῶν
ἀποκτεινομένων, τὰ ἔγκατα ἐξεχεῖτο· ὧν τις ὑπ´ ἄκρας ἀναισθησίας καὶ ἀναλγησίας στέαρ συναγα
γὼν, οἴκαδε ἀπήγαγε. Τὴν γυναῖκα δὲ μὴ εἰδυῖαν ὅθεν εἴη, νομίσασάν τινος ἐτέρου εἶναι ζώου, δυσμα
τῆ χύτρᾳ προσεμβαλεῖν, μετὰ δὲ τὸ φαγεῖν αἰσθέσθαι, τοῦ ἀνδρὸς ὡς εἴη ἀνθρώπινα εἰπόντος. Οὐτω
μὲν ἡ Θεσσαλονίκη προσεχώρησε βασιλεῖ ἑκοῦσα, καὶ πάλιν εἰς τὸν πόλεμον ἐξετράπη ὑπὸ Παλαιολόγου
καὶ Κωκαλᾶ, καὶ τοιαῦτα ἐτολμήθη πᾶσαν ὑπερβαίνοντα ὡμότητα, καὶ τὸ Καντακουζηνοῦ τοῦ βαζλέως
σκάφος αὐτανορον κατέδυ· ἐκεῖνος δὲ μετὰ τὴν ἐν Ἀδριανουπόλει τῆς ἰδίας στεφηφορίας ἐορτὴν,
Ματθαῖον μὲν τὸν υἱὸν κατέλιπεν ἐπὶ τῆς Θράκης ἔχοντα στρατιὰν, τάς τε πόλεις πολιορκήσοντα τὰς
ατάτςῃ συναποστάσας, καὶ Ἰέρακι ἀντιστησόμενον. Ἦκε γὰρ ἐκ Βυζαντίου στρατιώτας ὀλίγους ἕχων ἐτ´
ναι· οἱ γὰς συψόνο..» ἈΣ μόλις διαδράντα τὸ ἀλωἽὍὸδντεέ
παντεέ, οἱ μὲν ἔπεσον, οἰ δ´ ἑάλωσαν παρὰ τὴν μάχην. Ἔπειτα δὲ καὶ τὰς πδλεις
παρεστήσατο, καὶ ὑπήγαγε τῷ πατρὶ βιασάμενος τοῖς ὅπλοις.
Βασιλεὺς δὲ εἰς Σηλυμβρίαν ἐλθὼν, τοῖς ἐν Βυζαντίῳ
φίλοις κρύφα διελέγετο· ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἤυεν ὧν
ἐβούλετο, αὖθις ἀνέστρεφεν εἰς τὴν Ἀδριανοῦ. Ὑπὸ
δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καὶ Μαρτῖνος μετὰ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου, ὃν ὁ πάπας εἴοθε
χειροτονεῖν μετὰ τὴν διαίρεσιν τῆς Ἐ κκλησίας, οἶα
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=642 $9=1
δὴ τῆς πόλεως Λατίνοις προσηκούσης, ὅτι ὑπ´ αὐτοῖς
ἐγένετό ποτε, ἅμα δυοκαίδεκα τριήρεσιν, ἦλθον εἰς
Σμύρνην, καὶ πρότερον ὑπὸ τῶν Λατίνων κατεχομένην.
Πατριάρχῃ δὲ ἐδόκει δεῖν εἰς τὸν κατὰ Σμύρναν
ἐξελθόντα ναὸν ἐν ᾧ πάλαι ἡ μητρόπολις ἦν,
τὴν θείαν μυσταγωγίαν ἐκτελέσαι, καὶ ἐκέλευε τὴν
στρατιὰν ὁπλισαμένην ἕπεσθαι. Μαρτῖνος δὲ ἐκώλυε,
καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ναυάρχων, διακεκινδυνευμένα τολμᾷν
ἰσχυριζόμενοι. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐπείθετο, εἴποντο
ἀνάγκῃ. Καὶ γενομένῳ πρὸς τὸν ναὸν καὶ τὴν μυσταγωγίαν
τὴν θείαν ἐκτελοῦντι, ἐπῆλθεν Ἀμοὺρ
μετὰ τῆς στρατιᾶς. Καὶ τὸ μὲν ἄλλο στράτευμα τῶν
Λατίνων διεσώθη ἀναχωρῆσαν πρὸς τὸ φρούριον, ὃ
κατεῖχον, ἑπεὶ τοὺς Πέρσας εἶδον ἐπιόντας· πατριάρχης
δὲ τὴν ἱερὰν στολὴν ἐνδεδυμένος, ἀπεσφάγη
ὑπὸ τῶν Περσῶν, καὶ Μαρτῖνος, καὶ ἄλλοι τῶν
ἐπιφὰνῶν ὀλίγοι. Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις, καὶ
τῶν ἐν Γεννούᾳ εὐγενῶν τινες δύο καὶ τριάκοντα
πληρώσαντες οἰκείοις ἀναλώμασι τριήρεις, ἐπέπλευσαν
τῇ Χίῳ, καὶ ἐπολιόρκησαν χρόνον οὐκ
ὀλίγον, καὶ τειχομαχίας τε πολλὰς ἐποιήσαντο καὶ
καρτερὰς, καὶ μηχανήματα προσῆγον. Ἥνυον δὲ
ἀπὸ τῶν τοιούτων ὀλίγα ἢ οὐδέν. Οἱ γὰρ Χῖοι ἣμύνοντο
τοὺς Λατίνους καρτερῶς, ἐνδείᾳ δὲ πιεσθέντες
καὶ λιμώξαντες, ἐπεὶ ἐπικουρίας οὐδεμιᾶς ἐτύγχανον
παρὰ Ῥωμαίων, προσεχώρουν τοῖς Λατίνοις, καὶ
παρέδοσαν τὴν πόλιν ὑπ´ ἀνάγκης. Ἢ βασιλὶς δὲ
ὴνιᾶτο μὲν δεινῶς τῆς Χίου πολιορκουμένης, βοηεῖν
δὲ οὐκ εἶχε· χρημάτων τε γὰρ οὐκ εὐπόρει
πρὸς τοσαύτην δύναμιν, ὥστε στόλον ἀντίῤῥοπον
τῷ Λατίνων ἐξαρτύειν· καὶ τὸν διοικήσοντα καλῶς
καὶ ὡς προσῆκε τὰ πράγματα οὐκ εἶχε· πάντες γὰρ
ὄσοι ἦσαν ἀξιόλογοι Ῥωμαίων, ἐν δεσμωτηρίοις κατεκλείοντο.
Ὥμως τινὰς ὀλίγους ἐφοπλίσαντες οἱ
ἄρχοντες τριήρεις, Φακεωλάτον ἔπεμψαν συνάρχοντα
τότε τοῖς ἄλλοις.ν γὰρ Κιννάμου τοῦ μυστικοῦ
συνοικῶν ἀδελφῇ τῆς γυναικὸς) οὐχ ὥστε
ἀντιτάττεσθαι Λατίνοις· οὐκ ὁλίγον γὰρ ἀπή ει πρὸς
τὴν ἐκείνων δύναμιν· ἀλλ´ εἰ δύναιτο τρόπῳ δή τινι
σῖτον εἰσάγειν εἰς τὴν Χίον. Φακεωλάτος δὲ ἐπεὶ
καταπλέων ἐπύθετο τὴν Χίον ἑαλωκυῖαν ἀνέστοεφεν
εὐθύς· καὶ ὁλκάδι ἐκ Γεννούας περιτυχὼν μεγάλῃ,
ἐκράτησε μάχῃ, καὶ ἀπέκτεινεν οὐκ ὁλίγους
τῶν Λατίνων μαχομένους, καὶ διήρπασε τὰ χρήματα.
Πυθόμενοι δὲ οἱ ἐν Γαλατᾷ ὁμόφυλοι, ψήφισμα ἕγραψαν
ἀποκτιννύναι Φακεωλάτον ἦ ἄν τις συντύχοι,
καὶ μηδένα κρίνειν φόνου, καὶ διέμεινεν αὐτοῖς ἡ
πρὸς ἐκεῖνον ἔχθρα ἄχρι τελευτῆς. Βασιλὶς δὲ ἐπεὶ
ἑώρα μόνην τὴν Κωνσταντίνου πόλιν αὐτῇ περιλειπομένην·
αἱ γὰρ ἄλλαι σχεδὸν πᾶσαι προσεχώρησαν
βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ· πρὸς Μπαλίκαν τινὰ
τοῦ Καρβωνᾶ ἄρχοντα πέμψασα πρεσβείαν ἐδεῖτο
βοήθεῖν. Ὁ δὲ ἀσμένως τε ἐδέξατο τὴν πρεσβείαν,
καὶ Θεόδωρον καὶ Τομπροτίτζαν τοὺς ἀδελφοὺς, χιλίους
στρατιώτας ἄγοντας ἐπιλέκτους, κατὰ συμμαχίαν
ἔπεμπε τῇ βασιλίδι· οἶ καὶ τὰς κατὰ τὸν πόντον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=643 $9=1
παραθαλασσίονς πόλεις δ ἱόντες, ἔπεισαν ἁποστῆναι
βασιλέως, καὶ τῆ βασιλίδι προσχωρεῖν·
ἤλπισαν γὰρ αὐτούς τι μέγα κατορθώσειν. Καὶ ἡ
βασιλὶς ἐδέξατο τοὺς ἄνδρας, μετὰ πολλῆς τῆς εὐμενείας
καὶ τιμῆς. καὶ τήν τε Ἀποκαύχου τοῦ μεγάλου
δουκὸς θυγατέρα συνῴκισε τῷ Τομπροτίτζᾳ, καὶ
στρατηγὸν ἀπέδειξε τῆς Ῥωμαίων στοατιᾶς. Ὁ
δὲ, τήν τε οἰκείαν ἔχων καὶ τὴν Ῥωμαίων, ἐπεστράτευσε
Σηλυμβριανοῖς, βασιλέως Διδυμοτείχω ἐνδιατρίβοντος.
Φακρασής δὲ ὁ πρωτοστράτωρ ὑπὸ βασι.λέως
ἐν Σηλυμβρίᾳ καταλελειμμένος μετὰ στρατιᾶς,
ἔχων καὶ τοὺς Σηλυμβριανοὺς, συνεπλέκετο τοῖς
περὶ Τομπροτίτζαν ἐξελθὼν, καὶ ἐνίκα κατὰ κράτος.
Ἄπειρος γὰρ ὢν ὁ Τομπροτίτζας τῶν χωρίων,
ἐστρατήγησε κακῶς, εἰς τάφρους καὶ στενοχωρίας
Κκαὶ ἀμπέλους τοὺς ἱππέας ἐμβαλών· ὅθεν ἡττηθέντες,
ὀλίγοι μὲν ἀπέθανον κατὰ τὴν μάχην, ἑάλωσαν
δὲ πολλοί, ὁλίγων διαδρᾶναι δυνηθέντων· ὧν τοὺς
ἐπιφανεστέρους δήσαντες εἶχον ἐν φρουραῖς, τοὺς
δ´ ἄλλους ἀποδύσαντες, ἀπέλυον. Ἦλθε δὲ καὶ ὁ Τομπροτίτζας
ἐγγὺς ἁλῶναι, ὅμως διαδρᾶναι δυνηθεὶς
ἀνέστρεφε κατησχυμμένος· μετὰ τὴν ἧτταν δὲεκείνην,
Τομπροτίτζας μὲν ὑπελείπετο ἐν Βυζαντίῳ.
ήδη γυναῖκα ἔχων ἐκ Ῥωμαίων, καὶ τιμῆς ἀπέλαυε
σαρὰ βασιλίδος τῆς ἁξίας· Θεόδωρος δὲ ὁ ἀδελφὸς
ἀνέστρεφεν εἰς τὴν οἰκίαν, τὴν ὑπολελειμμένην ἔχων
στρατιάν. Μετα τοῦτο Ὁρχάνης, πρὸς Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα πρεσβείαν πέμψας, ἠξίου ἐκδοῦναί
οἱ πρὸς γάμον τὴν θυγατέρα· ἐπηγγέλλετό τε εἰ
παράσχοιτο, προθύμως συμμαχήσειν κατὰ παντὸς
πολεμίου τοῖς Ῥωμαίοις· οὐκέτι γὰρ ἔσεσθαι σύμμαχον
καὶ φίλον, ἀλλὰ υἱὸν, καὶ προθύμως δουλεύσειν
αὐτόν τε καὶ τὴν σύμπασαν στρατιὰν οἶ ἄν
κελεύοι. Βασιλεὺς δὲ οὔτε ἀπείπατο τὴν πρεσβείαν,
οὔτ´ εὐθὺς συνέθετο πρὸς τὴν ἐπιγαμίαν· ἀλλὸ
προσηνῶς τε καὶ ἡμέρως τοῖς πρέσβεσι χρηματίσας,
καὶ δῶρα παρασχόμενος, νῦν μὲν ἔλεγε μηδὲν ἀποκρινεῖσθαι,
ὕστερον δὲ ὀλίγῳ πέμψας πρεσβείαν, τὴν
ἀπόκρισιν ποιήσεσθαι. Οἱ μὲν οὖν Ὁρχάνη πρέσβεις
ἀνέστρεφον εἰς τὴν οἰκίαν. Βασιλεὺς δὲ μετὰ τῶν
οίκείων καὶ τῶν ἐν τέλει ἐβουλεύετο περὶ τοῦ ναιοεἰ
χρὴ τὴν θυγατέρα τῶ Ὁρχάνῃ ἐκδιδόναι, καὶὶ
πάντες ὥσπερ ἐκ συνθήματος, κράτιστον εἶναι ἔλεγον
Ὁρχάνην ἔχειν σύμμαχον καὶ φίλον βέβαιον.
Πασιλεὺς δὲ καὶ πρὸς Ἀμοὺρ πρεσβείαν πέμψας εἰ
δοκοίη βέλτιον εἶναι καὶ αὐτῷ τὴν θυγατέρα συνοικίζειν
ἐπυνθάνετο Ὁρχάνῃ. Ὁ δὲ ἄριστον ἡγεῖτο, καὶ
συνεβούλευε δέχεσθαι τὸ κῆδος. Μάλιστα γὰρ αὐτῷ
λυσιτελεῖν τὴν φιλίαν καὶ τὴν οἰκειότητα τοῦ θαρβάρου
μεγάλα δυναμένου ὡφελεῖν κατὰ τῶν Τωμαίοις
πολεμίων. Εἰ γὰρ καὶ μὴ δέοιτο νυνὶ βαρβάρων
πρὸς τὸν τῶν ὁμοφύλων πόλεμον, τεταπεινωμένων
ἤδη καὶ μὴ δυναμένων ἀντικαθίστασθαι αὐτῷ, ἀλλ´
οὖν εἰ πᾶσα ἡ Ῥωμαίων ὑπ´ αὐτὸν γένοιτο ἡγεμονία,
πρὸς τοὺς ὁμόρους δυνάστας δεήσεσθαι τῆς Πε ρσικῆς
δυνάμεως, πολλὰ ἠδικηκότας καὶ χώρας τῆς
Ῥωμαίων παρασπασαμένους. Εἰδέναι μὲν οὖν ἔςασκεν,
ὡς οὐδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο τοσαύτην Ὀρχάνης
εὕνοιαν ἐπιδείξεσθαι δύναιτο, ὅσην αὐτὸς πρὸς ῥασιλέα.
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=644 $9=1
Ἀλλ´ οὖν εὐχερῶς ἐκεῖνον ἔχειν βοηθεῖν· αὐτὸν
δὲ πολλῆς δεῖσθαι πραγματείας, διὰ ἀλλοτρίας πρὸς
αὐτὸν ἴοντα γῆς· Ὁρχάνῃ δὲ τὴν ἀντιπέραν Θρᾴκης
ἤπειρον ὑφ´ ἑαυτὸν πεποιημένῳ, ῥάδιον εἶναι ὅτε
βούλοιτο ῥαδίαν ποιεῖσθαι τὴν ἐπικουρίαν· δι´ ἅχ
συνεβούλευε τὸ κῆδος ἐκτελεῖν, ὡς τὰ κράτιστα λυσιτελῆσον
τοῖς Ῥωμαίοις, κἂν μὴ καὶ πάνυ κατὰ
γνώμην ἧ, οὐδὲν δὲ ποιήσειν ἄξιον αἰτίας, εἰ καὶ τῶν
πρὸ αὐτοῦ βεβασιλευκότων οὐκ ὀλίγοι Σκύθαις καὶ
ἄλλοις τισὶ βαρβάροις τὰς θυγατέρας ἐξέδωκαν τὰς
αυτῶν πρὸς τὸ λυσιτελοῦν τοῖς ὑπηκόοις. Τοιαῦτα
μὲν ὁ Ἀμοὺρ παρῄνει. Βασιλεὺς δὲ τό τε μέτριον
τοῦ φρονήματος ἐθαύμαζεν Ἀμοὺρ ὅτι Ὁρχάνην
αὐτοῦ μᾶλλον ὡμολόγει λυσιτελεῖν, καὶ τὸ ἄδολον
καὶ καθαρὸν τῆς γνώμης, ὅτι ἃ ἐδόκει λυσιτελεῖν,
οὐκ ἀπεκρύπτετο, καὶ ἐπείθετο πρὸς τὴν παραίνεσιν.
Πέμψας δὲ πρεσβείαν πρὸς Ὁρχάνην, τήν τε
θυγατέρα κατηγγυᾶτο, καὶ στρατιὰν ἐκέλευε πέμπειν,
ἤτις ἄξει τὴν γυναῖκα πρὸς αὐτόν. Ὁ δ´
ἔπεμπεν αὐτίκα ναῦς τε τριάκοντα, καὶ ἰππέας οὐκι
ὀλίγους, καὶ τοὺς ἐπιφανεστέρους τῶν ὑπ´ αὐτόν.
Βασιλεύς τε μετὰ τῆς στρατιᾶς Ῥωμαίων ὅση ἦν,
ἧκεν εἰς Σηλυμβρίαν μετὰ γυναικὸς τῆς βασιλίδος
καὶ τῶν θυγατέρων, καὶ ἐκέλευε πρὸ τῆς πόλεως
ἐν τῷ πεδίῳ πρόκυψιν ποιεῖν ἐκ ξύλων, ἵν´ ἐπ´ αὐτὴν
ἡ βασιλέως νυμφευομένη θυγάτηρ στᾶσα, πᾶσι
γένοιτο καταφανής. Οὕτω γὰρ ἔθος εἶναι τοῖς βασιλεῦσι
ποιεῖν ἐπὶ ταῖς θυγατράσι πρὸς γάμον ἀγομέ
ναις. Ἕπειτα ἐκέλευε καὶ τὴν βασιλικὴν σκηνὴν
ἐγγὺς ἰσιᾷν. Ἐπεὶ δὲ ἦσαν παρεσκευασμένα, ἡ βασιλὶς
μὲν μετὰ τῶν θυγατέρων ἐπὶ τῆς σκηνῆς ηὐλίσατο
τὴν νύκτα, καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς στρατιᾶς.
Κἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ βασιλὶς μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς
σκηνῆς μετὰ τῶν ἐπιλοίπων ὃύο θυγατέρων, Θεοδώρα
δὲ ἡ νυμφευομένη, ἐπὶ τὴν πρόκυψιν ἀνῆλθε.
Βασιλεὺς δὲ εἰστήκει ἔφιππος μόνος· οἱ δὲ ἄλλοι
ἄπαντες πεζοί. Οὕτω δὲ τῶν παραπετασμάτων πε-
ριαιρεθέντων(περικεκάλυπτο γὰρ ἡ πρόκυψις πανταχόθεν
ὑφάσμασι σηριαοῖς καὶ διαχρύσοις), ἀνεφαίνετο
ἡ νύμφη, καὶ λαμπάδες ἦσαν περὶ αὐτὴν ἡμμέναι
ἑκατέρωθεν· ἃς εὐνοῦχοι κατέχοντες ἐπὶ γόνυ
κεκλιμένοι, οὐκ ἐφαίνοντο. Σάλπιὴγες δὲ ἤχησαν
ἐπιπλεῖστον, καὶ αὐλοὶ καὶ σύριγγες, καὶ ὅσα πρὸς
τέρψιν ἐξεύρηται ἀνθρώποις. Παυσαμένων δὲ ἐκείνων,
ἐγκώμια ἧδον οἱ μελῳδοὶ ὑπό τινων λογίων
πρὸς τὴν νύμφην πεποιημένα. Ἐπεὶ δὲ πάντα ἐτελεῖτο
τὰ βασιλέως προσήκοντα θυγατράσιν νυιλοευθμέναις,
τήν τε στρατιὰν, καὶ τοὺς ἐν τέλει πάντας
καὶ Ῥωμαίων καὶ βαρβάρων ὁ βασιλεὺς εἰστία ἐφ´
ἡμέρας οὐκ ὀλίγας. Ἔπειτα ἐξέπεμπε τὴν θυγατέρα
πρὸς τὸν ἄνδρα μετὰ πολλῆς ὑποδεξόμενον τῆς
ὴδονῆς, ἢ καὶ τῷ βαρβάρῳ συνοικοῦσα, τῆς εὐκλείας
τῶν πατέρων ἀξίαν ἑαυτὴν ἐν τῷ πολιτεύεσθαι παρεἰχετο.
Οὐ μόνον γὰρ ἐκ τῆς συνδιατριβῆς ἐκείνων παρεβλάόη κατὰ τὴν πίστιν οὐδὲν, καίτοι γε πολλὰ
πολλάκις ἐπιχειρούντων μεταπείθειν, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τῶν πρὸς τὴν ἀσέβειαν ὑπαχθέντων ἀνεκαλέσα·
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=645 $9=1
τοῖς λόγοις πείθουσα πρὸς τὴν αἷρεσιν τῆς ἁληθείας. Οὕτω δὲ περὶ πίστιν ἀσφαλῶς πολιτευσαμένη, καὶ
τό γε εἰς αὐτὴν ἧκον, ὑπὲρ αὐτῆς προκινδυνεύσασα οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἡμέλει, ἀλλὰ πάσῃ τρυφῇ
καὶ πολυτελείᾳ χαίρειν εἰποῦσα, τὰ ὄντα τοῖς πένησι διεδίδου· καὶ πολλοὺς τῶν ἐπὶ δουλείᾳ παρὰ τῶν
βαρβάρων ἀποδιδομένων ἐῤῥύετο, χρυσίον αὐτὴ παρέχουσα, καὶ πᾶσι σωτηρίας ἦν λιμὴν τοῖς δυστυχοῦσι
Ῥωμαίων, καὶ δεδουλωμένοις ὑπὸ τῶν βαρβάρων κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ. Ἐκείνη μὲν οὖν οὗτω
πρὸς ἅπασαν ἰδέαν ἐναρέτου βίου παρ´ ὅσον συνδιῆγε τοῖς βαρβάροις χρόνον ἐῤῥύθμησεν ἐαυτήν.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ἐκ τῶν κατὰ Πόντον
πόλεων Ρωμαίοις ὑπηκόων Ἠρακλείας καὶ Ἀμάστριδος
κατάσκοποι ἐπέμφθησαν, ἱερεύς τις καὶ μοναχὸς,
τὴν βασιλέως δύναμιν κατασκεψόμενοι, ὁπόση
τις οὖσα οὕτως ἀκριβέστατα Βυζάντιον δύναται πολιορκεῖν.
Οἱ δὲ, ἐπεὶ εἰς Σηλυμβοίαν ἧκον· Κοντοφραὶ
ἐξενίζοντο τῷ πρωτοσεβαστῷ ὄντι ἐπιτηδείῳ.
Ὁδὲ αὐτοὺς προσῆγε βασιλεῖ, καὶ τὴν αἱτίαν ἁπήγγελλον
δι´ ἣν τοῖς σφετέροις ἐπέμφθησαν πολίταις.
Βασιλέως δὲ ἡμέρως χρηματίσαντος αὐτοῖς καὶ
εὐηργετηκότος, ἐπεὶ ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰκίαν
ἔμελλον τῶν βασιλείων ἐξιόντες, ὁρῶσί τινα ἐν βασιλείοις
διατρίβοντα, ᾧ ἐν Βυζαντίῳ μυστικὸν ἑώρων
τὸν ΚΙνναμον ἄρχοντα τότε τῶν πραγμάτων, δ αλεγόμενον
ἐν ἀποῤῥήτῳ. Καὶ αὐτίκα Κοντοφραὶ ἐδήλουν
περὶ τοῦ ἀνθρώπου, παρῄνουν τε ἀνακρίνειν τὴν
αἰτίαν τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ. Κοντοφραὶ δὲ τὸν ἄνθρωπον
ἐκπλήττειν βουλομένου εὐθὺς, καὶ θρασύτερον
τῶν ἱματίων ἀπτομένου καὶ περιέλκοντος, μάχαιρα
εὕρητο ὑπὸ θοιμάτιον κρυπτομένη, ὁξύτητος μὲν
καὶ ἀκμῆς οὐδεμίαν ἀπολείπουσα ὑπερβολὴν, κοιλάτητος
δέ τινας καὶ ἀντιλαβὰς ἔχουσα κατὰ τὰ πλάγια,
αἷς φάρμακα ἐνέκειτο τάχιοτα διαφθείρειν τὸν
προσομιλήσοντα δυνάμενα. Ἀνακρινόμενος δὲ δ
ἄνθρωπος, ὅ τι βούλοιτο αὐτῷ ἡ μάχαιρα, ἐκ τῶν
ἐν Βυζαντίῳ ἔφασκεν ἀρχόντων ἐπὶ τῷ βασιλέα
ταύτῃ τιτρώσκειν τῇ μαχαίρᾳ πεπεισμένον ἥκειν.
Πέντε δὲ ἡμέρας ἐπὶ δέκα ἔχειν ἀφιγμένον, ἐν αἷς
ἄπαξ εὐπορήσαντα ἐπιτηδείου πρὸς τὸ ἔργον χρόνου,
αὖθις ἀποσχέσθαι δείσαντα τὴν βασιλέος ἀπειλήν.
Μέσης γὰρ ἔφασκε νυκτὸς, βασιλέως ἐπιδέδημηκότος
βασιλείοις, καὶ τῶν φώτων ὑπ´ ἀνέμων ἐν
χειμῶνος ὥρᾳ ἐσβεσμένων, τοὺς ἄλλους μὲν περὶ
φώτων ἠσχολῆσθαι κομιδὴν, καὶ θορυβεῖν, αὐτὸν δὲ
καιρὸν νομίσαντα διὰ τὸ σκότος καὶ προσιόντα, βασιλέα
μηδένα προσεγγίζειν προσειπεῖν, ὡς καὶ αὐτὸν
τὴν μάχαιραν κατέχοντα· ὃ πυθόμενον αὐτὸν, καὶ
δείσαντα ἀποσχέσθαι τῆς ἐπιβουλῆς. Ἐρωτωλένου
δὲ βασιλέως, εἴ τι τότε περὶ τῆς ἐπιβουλῆς ὑπώπτεκεν,
οὐδὲν εἶπεν· ἀλλὰ τῶν ἄλλων θορυβούντων,
καὶ ὥσπερ δεδοικότων περὶ αὐτοῦ, ἐν εὐτραπελίας
εἴδει θαῤῥεῖν πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν, καὶ μὴ δεδοικέναι·
μάχαιραν γὰρ κατέχειν καὶ αὐτόν. Ἡ μὲν οὖν ἐπιβουλὴ
οὕτως ἐμηνύθη. Ὁ βασλεύς τε αὐτὸς καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=646 $9=1
οἱ περὶ αὐτὸν πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας Θεῷ, οὕτως
ἐκ χαλεπῶν κινδύνων ῥυομένῳ βασιλέα. Βασιλὶς
δὲ ἡ Ἄννα καὶ οἱ περὶ αὐτὴν τῶν πραγμάτων ἄρχοντες,
ἐπεὶ παρά τε τῆς Μυσῶν συμμαχίας καὶ
Κτῶν ἄλλων ὧνηντο οὐδὲν, Ὁρχάνην τε ἀδύνατον
ἑώρων μεταπείθαιν πρὸς Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα
πολεμεῖν διὰ τὸ κῆδος, ἐτράποντο ἐπὶ τὸ πείθειν
ἕτερόν τινα τῶν βαρβάρων συμμαχεῖν αὐτοῖς. Καὶ
πέμψαντες Τάγαριν Γεώργιον τὸν μέγαν στρατοπεδάρχην
πρὸς Σαρχάνην τὸν Λυδίας σατράπην· ἦν
χὰρ αὐτῷ καὶ συνήθης πρότερον ἐπὶ Φιλαδέλφειαν
πολὺν χρόνον τῷ πατρὶ συνδιατρίψαντι· ἐδέοντο σφίσι
βοηθεῖν καὶ πέμπειν κατὰ βασιλέως στρατιάν. Ὁ
δὲ αὐτίκα τε ἐπείθετο, καὶ συνεξέπεμπε τῷ Τάγαρι
τὴν δύναμιν. Ἀμοὺρ δὲ ὡς ἐπύθετο τὴν Σαρχάνη
στρατιὰν χωροῦσαν κατὰ βασιλέως, δεινὰ ἐποιεῖτο,
καὶ ἐπίνοιάν τινα ἐσκέπτετο δι´ ἦς ἐξέσται τῷ φίλῳ
βοηθεῖν. Καὶ ἀπολεξάμενος δύο τῶν παρ´ αὐτῷ ἐπιΚφανῶν,
οὓς ᾔδει μάλιστα τὰ κατὰ γνώμην πράξοντας,
ἐξέπεμπε καὶ δισχιλίους στρατιώτας παρασχόμενος,
ὡς ἅμα τῇ Σαρχάνη στρατιᾷ περαιωθησομένους
πρὸς τὴν Θρᾴκην. Ἔθος γὰρ τούτοις τοῖς
βαρβάροις, ὅταν ἐπὶ λεηλασίαν ἴωσιν, ἄν τινες ἐξ
Κἑτέρας σατραπείας ἐθέλωσι συνέπεσθαι, μὴ κωλύειν,
ἀλλὰ καὶ εἰδέναι χάριν ὡς φίλοις καὶ συμμάχοις.
Ἐκέλευε δὲ Ἀμοὺρ τοῖς παρ´ ἑαυτοῦ πεμφθεῖσιν
ἄρχουνιν, ὡς ἂν μὲν διαλλάττοιτο πρὸς βασιλέα ἡ
Σαρχάνη στρατιά· οἴεσθαι γὰρ αὐτοὺς βασιλέα
πείσειν κατατίθεσθαι τὸν πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον καὶ
συμμαχεῖν· μηδ´ αὐτοὺς ἀποκαλύπτειν τὸ ἀπόῤῥητον,
ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων πρὸς τὸν βασιλέα ἦκειν.
Ἀν δ´ ἐθέλωσιν ἐκεῖνοι πολεμεῖν ὡς ἀληθῶς, κρύφα
πέμψαντας πρὸς βασιλέα, παραινεῖν αὐτῷ ἀντικαθίστασθαι
πρὸς μάχην τοῖς βαρβάροις. Ἐπειδὰν δὲ
ὧσι παρατεταγμένοι, καὶ ἤδη μέλλωσι συμπλέκεσθαι,
μεθίστασθαι πρὸς βασιλέα, καὶ χωρεῖν κατὰ τῶν
βαρβάρων μετὰ τῆς ἐκείνου στρατιᾶς. Τοῖς μὲν οὖν
ἄρχουσι τῆς στρατιᾶς οὕτω προσέταττεν Ἀμοὺρ,
μηδενὸς αὐτοῖς ἑτέρου συνειδότος τὸ ἀπόῤῥητον. Τοῖς
στρατιώταις δὲ ἐκέλευε πάντα πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσι,
καὶ μηδένα πολυπραγμονεῖν, ὡς εἰ τις μὴ πείθοιτο,
αὐτοῦ καὶ γένους διαφθαρησομένου. Τοιαῦτα μὲν
ὁ Ἀμοὺρ συσκευάσας, μετὰ τῶν ἄλλων συνεξέπεμπε
τὴν στρατιάν. Τάγαρις δὲ ὁ μέγας στρατοπεδάρχης
πάντας ἔχων ὁμοῦ, ἐπεραιοῦτο τὸν, Ἑλλήσποντον
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεὶ τὴν στρατιὰν ἑπύθετο περαιωθεῖσαν,
ἅμα δὲ ὡς οἱ ταύτην ἄγοντες στρατηγοί,
τῶν φίλων εἰσὶ καὶ τῶν συνήθων, τὸν Λοιδορίτην
καὶ Ἀθιανὸν πέμψας πρὸς αὐτοὺς, παρήνει κατακίθεσθαι
τὸν πόλεμον τὸν πρὸς αὐτόν· καὶ πάντα
τόπον ἐπεχείρει πείθειν ἀφίστασθαι τοῦ κατ´ αὐτοῦ
χωρεῖν. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι τῶν ἡγεμόνων οὐκ ἀφίσταντο
τοῦ πράττειν τὰ κατὰ γνώμην τῷ σφῶν σατράπῃ·
ἀληθῶς γὰρ ἐπέμφθησαν κατ´ αὐτοῦ. Ὅμως
δέ τινας καὶ χρηστοτέρας παρείχοντο ἐλπίδας. Οἱ
τῆς Ἀμοὺρ δὲ στρατιᾶς ἡγούμενοι ἐμήνυον τὸ
ἀπόῤῥητον τῷ βασιλεῖ, καὶ παρῄνουν τε θαῤῥεῖν,
καὶ παρασκευάζεσθαι πρὸς μάχην ἂν ἐπίωσιν. Οἱ
μὲν οὖν πρέσβεις τάχιστα ἐπανελθόντες, ἀπήγγελλον
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=647 $9=1
βασιλεῖ τὰ παρὰ τῶν Περσῶν. Καὶ παρεσκευάζετο
καὶ αὐτὸς ὡς μαχούμενος, ἢν δέη. Οὐδένα γὰρ ἤδη
τῶν ἄλλων ἐποιεῖτο λόγον, μελλόντων ἐκείνων πρὸς
αὐτὸν μεθίστασθαι ἐπὶ τῆς παρατάξεως. Μετὰ μικρὸν
δε καὶ οἱ ἄλλοι συμφωνήσαντες, κοινὴν ἐποιήσαντο
πρεσβείαν πρὸς τὸν βασιλέα, φάσκοντες θαῤΚῥεῖν
ὡς ἔσονται σύμμαχοι καὶ φίλοι. Ἐδέοντο δὲ
αὐτοῦ μὴ τὸ νῦν ἔχον ἀναγκάζειν ἥκειν πρὸς αὐτὸν
ὰλλ´ ἀπελθόντας εἰς Βυζάντιον πρὸς βασιλίδα καὶ
δῶρα δεξαμένους, καὶ τὰ ἐπηγγελμένα χρήματα
τῷ σφῶν σατράπῃ ἐπανήκειν πρὸς αὐτὸν, καὶ πάντα
τὰ κελευόμενα ποιεῖν. Οἱ μὲν οὖν βάρβαροι γνώμην
ἔχοντες τοιαύτην ἧκον εἰς Βυζάντιον. Καὶ οἱ στρατηγοὶ
πρὸς βασιλίδα εἰσελθόντες, προσεκύνουν τε
καὶ ἐδέχοντο δῶρα παρ´ ἐκείνης φιλοτίμως. συνέβαινόν
τε οἱ τῶν Βυζαντίων ἄρχοντες τοῖς Πέρσαις, ἵν´
αὐτοὶ μὲν ἐκ θαλάσσης τριήρεις πέμψαντες κωλύσωσ.
ν Ὁρχάνην βασιλεῖ μὴ βοηθεῖν, αὐτοὶ δὲ ἐκ
τῆς ἠπείρου περιστρατοπεδευσάμενοι Σηλυμβρίαν
πολεμῶσιν ἄχρις ἂν ἐκπολιορκήσωσιν αὐτὴν καὶ
τοὺς συνόντας. Ἥλπιζον γὰρ καὶ Σηλυμβριανοὺς,
δν μεγάλην δύναμιν ἐκ γῆς καὶ θαλάττης ἴδωσι,
διαστασιάσειν πρὸς βασιλέα, καὶ τὴν πόλιν ἐκείνοις
καραδώσειν. Καὶ ὡπλίζοντο αὐτίκα αἱ τριήρες. Τὸ
Περσικὸν δὲ διενοοῦντο εἰ καὶ Ῥωμαίων ἰππικὴ
στρατιὰ συνέποιτο αὐτοῖς πάντας ἐξανδραποδίζειν.
Ἑμήνυόν τε βασιλεῖ τῷ Καντακουζηνῷ, εἰ καθ´
ἡδονὴν τὸ τοιοῦτον εἴη πράττειν. Ὁ δ´ ἐκώλυεν,
αὐτὸς ἰσχυριζόμενος ἀδικεῖσθαι, ἂν τοιαῦτα τολμῶσιν·
ὀλίγῳ γὰρ ὕστερον, αὐτοῦ τοὺς στρατιώτας
ἔσεσθαι ἐκείνους. Ἐκείνου μὲν οὖν ἀπέσχοντο, καὶ
οὐδὲ ἐνέμειναν παρασκευασαμένους σὺν αὐτοῖς ἐλθεῖν.
Ἀναστρέφοντες δὲ ἐκ Βυζαντίου πρὸς Σηλυμβρίαν,
πάντας ἠνδραπόδιζον τοὺς προστυχόντας,
καὶ ἐζημίωσαν οὐκ ὀλίγα διὰ τὸ θαῤῥεῖν αὐτοῖς
τοὺς περὶ τὸ Βυζάντιον, ὡς φίλοις καὶ συμμάχοις.
Ἐαεὶ δὲ εἰς Σηλυμβρίαν ἦσαν, ἡ στρατιὰ μὲν ἔξω
κατελείπετο. Λοχαγοὶ δὲ καὶ ἡγεμόνες καὶ στρατηγοὶ,
οὐκ ὀλίγο, ὄντες, πρὸς βασιλέα ἠλθον. Καὶ ὁ
βασιλεὺς εἰστία φιλοτίμως ἐπ´ αὐτοῦ. Οὕτω δὲ ἦν
ἡ οἰκία κατεσκευάσμένη ἐν ᾗ ηὐλίζετο ὁ βασιλεὺς,
ὥστε καθημένους ὁρᾷν τε τὴν θάλασσαν, καὶ ὁρᾶσθαι
ὸμοίως ὑπὸ τῶν παριόντων. Εἰστιῶντο μὲν οὖ «πῌ
Πέρσαι, καὶ αἱ ἐκ Βυζαντίου παρῆσαν αὐτίκα τριήρεις
οὐκ ὀλίγαι, καὶ πεντηκόντοροι λῃστικαὶ, καὶ
παραπλέοντες, ᾔδεσαν γὰρ ἐκεῖ βασιλέα διατρίβουτα,
τῶν ὕβρεων ἠφείδουν καὶ τῶν ἀπειλῶν. Οἱ Πέρσσι
δὲ αὐτίκα ἀναστάντες, ἔβαλλον τοὺς τριηρίτας ἀπὸ
τῆς οἰκίας συχνοῖς τοῖς βέλεσι, καὶ ἐτραυμάτισάν
τινας. Οἱ ναυάρχοι δὲ τοὺς Πέρσας ὁρῶντες μαχομένους,
πρῶτα μὲν ἐθαύμαζον, καὶ διηπόρουν, ὅ τι
εἴη. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο τὸ Περσικὸν προσκεχωρηκότας
βασιλεῖ, ἀνέστρεφον αὐτίκα, πάσης αὐτοῖς ἐλπίδος
περιαιρεθείσης, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἄρχουσι
τῆς στρατιᾶς δῶρα παρασχόμενος, ἀπέπεμπε πρὸς
τὴν οἱκίαν· οὐ γὰρ αὐτῶν ἐδεῖτο τότε. Ἐκεῖνοι δὲ
ζημίαν οὐ μικρὰν ἡγούμενοι τὸ κεναῖς ἀναχωρεῖν
χερσὶν, ἐπεστράτευσαν Μυσοῖς, καὶ ἀπέκτειναν πολλοὺς
κατὰ τὴν ἔφοδον ἐκείνην, καὶ ἠνδραποδίσαντε,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=648 $9=1
ναὶ Ἀοσκνυάτων ἐκράτησαν παμπόλλων, καὶ εἴπερ
ποτὲ ἐκάκωσαν Μυσίαν. Ἐλέγετο δὲ ὡς βασιλεὺς
αὐτοῖς ἐπιτρέψειε τὴν ἔφοδον, ἀμειβόμενος τῆς συμΚμαχίας·
ἐψεύδοντο δὲ ἀκράτως οἱ λογοποιοῦντες.
Οὐχ ὅτι τότε γὰρ ὁ βασιλεὺς, ἀλλ´ οὐδὲ ἄλλοτέ
ποτε ἑκὼν εἶναι πρὸς βαρβάρους ἐπήγαγε Μυσοῖς·
ἀλλὰ πλείους ὄντες, ἢ ὥστε ἄγεσθαι ὑπὸ Ῥωμαίων,
ἀφ´ ἑαυτῶν αὐτοὶ ἐπήεσαν κέρδους ἕνεκα. Λαμβάνειν
γὰρ παρὰ Ῥωμαίων οὐδὲν ἐξῆν, τῶν μὲν ἤδη
διεφθαρμένων, τῶν ὑπολοίπων δὲ τελούντων ὑπὸ
βασιλέα ᾧ σύμμαχοι καὶ φίλοι εἶναι ἔλεγον. Μᾶλλον
μὲν οὖν καὶ πρόνοιαν ἐποιεῖτο πλείστην τοῖς Μυσοῖς
τὴν τῶν βαρβάρων ἔφοδον ἀεὶ μηνύειν· καὶ πολλάκις
ἀπὸ τούτου τοῦ τρόπου διεσώθησαν, ἐπὶ τὰς
πόλεις καὶ τὰς λόχμας καταδύντες. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ πρὸς τοὺς φίλους ἀεὶ πολύν τινα λόγον ἐποιεῖτο,
περὶ Ῥωμαίων τῶν ἐξανδραποδιζομένων ἀγανακτῶν,
ὅτι ἃ μὴ βούλοιτο, ἀλλὰ καὶ ἄχθοιτο γινομένων οὐ
μετρίως, ταῦτα ὑπὸ τῶν πολεμούντων πράττειν
ὰναγκάζοιτο· καὶ πρὸς μὲν ἐκείνους ἔφασκεν
ἀμύνεσθαι δίκαιον ἡγεῖσθαι, οὐ μόνον διὰ τὸ μὴ
καταδέχεσθαι τὴν εἰρήνην, ἀλλ´ ὅτι εἰ καὶ τρόπῳ
δή τινι περιγένοιντο αὐτῶν, πάντας ὡμῶς ἀποκτενοῦσιν,
ὡς ἐκ τῶν γεγενημένων εἰκάζειν ἔξεστι τὰ
Κμέλλοντα. Δι´ ἃ καὶ τὴν τῶν βαρβάρων αἱρεῖσθαι
συμμαχίαν, ἵνα μὴ αὐτοὶ χρησάμενοι, ὥσπερ πολάκις
ἐπεχείρησαν, διαφθείρωσιν αὐτὸν καὶ τοὺς συνόντας. Πρὸς δὲ τοὺς κτεινομένους, ἐξανδραποδιζομένους,
καὶ τὰ ἕσχατα ὑπομένοντας, οὐδεμίαν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν ἔχειν· τί γὰρ ἡδικήκασιν
ἄνθρωποι γεωργοὶ καὶ γυναῖκες, καὶ βρέφη νήπια, ἃ καθημέραν κατασφάττεται, καὶ πρὸς δουλείαν
ἀποδίδοται, καὶ ἤθεσι καὶ νόμοις ἐντρέφεται βαρβαρικοῖς, καὶ πρὸς τὸ ἀφίσταοθαι ἐνάγεται Θεοῦ
τοῦ πλάσαντος· ἢ γυναῖκες αἰσχυνόμεναι παρθένοι, καὶ ναοὶ καταστρεφόμενοι, καὶ τὰ ἅγια συμπατούμενα,
καὶ περιυβριζόμενα, καὶ ἀθέων χερσὶ παραδιδόμενα παρὰ πάντα τοῦ δικαίου καὶ εὐλόγου λόγον;
ἐφ´ οἷς καὶ ἐπεδάκρυε τὰς παρὰ τοῦ δικαίου Κριτοῦ περὶ τούτων ἐννοῶν εὐθύνας καὶ τὸ ἀπαρα
λόγιστον ἐκεῖνο δικαστήριον καὶ φοβερόν. Ὅμως τῶν αὐτῶν πάλιν ἀναγκαίως εἴχετο, τῶν γινομένων τὴν
αἰτίαν εἰς τοὺς μὴ καταλύειν τὸν πόλεμον ἐθέλοντας ἀνατιθείς, ἀλλ´ ἐπιβουλεύοντας ἀεὶ καὶ μηδένα τῶν
κτεινομένων ἔλεον λαμβάνοντας, καὶ ταῦτα ὑπ´ αὐτοῖς τελούντων. Οἱ μὲν οὖν βάρβαροι, πολλὴν αἰχμαλωσίαν
ἅγοντες ἀπὸ Μυσῶν, ἐπεραιώθησαν εἰς τὴν Ἀσίαν.
Οἱ ἐν Βυζαντίῳ δὲ ἐπεὶ φανερῶς ἀπέγνωσαν ποΚλεμεῖν
πρὸς βασιλέα, ἐπεβούλευον αὖθις ἀφανῶς,
Κκαὶ Μονομάχον τινὰ, ἀδελφιδοῦν ὄντα Τάγαρι τῷ
μεγάλῳ στρατοπεδάρχῃ, δηλητήριον ἔχοντα αὐτομολεῖν
ἐκέλευον πρὸς βασιλέα, εἰτα μηνύειν δῆθεν
τὴν ἐπιβουλὴν, καὶ τὰ φάρμακα φανεροῦν. Ἐπειδὰν
δὲ ἀδείας λάβηται, καὶ παῤῥησίας διὰ τὴν δοκοῦσαν
εὔνοιαν, τότ´ ἤδη τῇ ἐπιβουλῇ χρῆοθαι ἀδεῶς,
καὶ φάρμακα ἔχοντα προσάγειν βασιλεῖ. Ἡ μὲν οὖν
ἐπιβουλὴ τοιαύτη ἦν. Καὶ ὁ Μονομάχος ἐποίει κατὰ
τὰ κεκελευσμένα, καὶ τήν τε ἐπιβουλὴν ἐμήνυε,
τὴν ἀπανθρωπίαν καὶ μοχθηρίαν τῶν πεμψάντων
φάσκων βδελύξασθαι οὐκ ἀνεκτῶς, καὶ μᾶλλον βούλεσθαι
συνεῖναι βασιλεῖ διὰ τὴν ἡμερότητα, καὶ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=649 $9=1
χρηστότητα τῶν τρόπων, καὶ τὸ φάρμακον παρεῖχεν
ἐν ἀγγείῳ ὑελίνῳ. Τὸν μὲν οὖν Μονομάχον ὁ βασιλεὺς
ἐπήνει τῆς ἑπιεικείας, καὶ αὐτίκα ἠμείβετο
δωρεαῖς διὰ τὴν μήνυσιν τῆς ἐπιβουλῆς· καὶ ἔτι
ἔμελλε μᾶλλον εὐ ποιήσειν. Τὸ δὲ φάρμακον τὸν
ἸΠρταμιάτην ἐκέλευε λαβόντα κατορύττειν, καὶ κατώ.
ρυττε τῆς πόλεως ἐξελθών. Ἀναστρέψας δὲ ἥπτετο
τροφῆς, μὴ νιψάμενος τὰς χεῖρας· οὐ γὰρ ὑπόπτευσε
τοσαύτην ἔχειν δύναμιν, ὥστε ἐν ὑελίνῳ κατακεκλεισμένον,
καὶ ὑπὸ πολλῶν ἑτέρων περιεχόμενον
ἐπιβλημάτων, ἀπὸ μόνης βλάπτειν δύνασθαι ἁφῆς.
Τὸ δὲ οὕτως ἄρα ἐνεργὸν καὶ δραστήριον ἦν, ὡς
μόλις δυνηθῆναι Ποταμιάτην τὸν παρ´ ἐκείγου κίνδυνον
διαφυγεῖν. Διάῤῥοιαί τε γὰρ κοιλίας κατέσχον
συνεχεῖς, καὶ περιωδυνίαι τοῦ στομάχου, καὶ ἅπαν
τὸ στόμα φλυκτίδας ἦν ἐξηνθηκός. Καὶ οἱ ὀδόντες
ἐδόκουν καταπίπτειν, τῶν περιεχόντων ὑμένων νε
κρωθέντων. Θηριακαῖς δὲ χρησάμενος καὶ ἑτέροις
ἀντιδότοις, μόλις τὸ ἀποθανεῖν διέφυγεν· ἐνόσησε
δὲ οὐκ ὀλίγον χρόνον οὕτω δὲ νενάρκωτο τὰ περὶ
τὸ στόμα πάντα, ὡς ἐπιπολὺ μηδεμιᾶς αἰσθάνεσθαι
ποιότητος. Τὸ μὲν οὖν δηλητήριον τοιαύτην εἶχε
τὴν δύναμιν. Οἱ φίλοι δὲ ἐκ Βυζαντίου βασιλεῖ μὴ
θαῤῥεῖν παρήνουν Μονομάχῳ, ἀλλὰ φυλάττεσθαι
τὸν ἄνδρα· οὔτω γὰρ εἶναι συνεσκευασμένον παρὰ
τῶν πεμψάντων, ὥστ´ αὐτὸν μὲν πρότερον ἑκόντα
παρασχεῖν τὸ φάρμακον, ὡς ἂν νομίζοιτο εὔνους
αἶναι. ὕστερον μέντοι προσάγειν ἕτερον ἐκείνου
χαλεπώτερον. Ὅν αὐτίκα. μεταπεμψάμενος ὁ βασιλεὺς,
εἰ ἀληθῆ τὰ περὶ ἐκείνου γεγραμμένα ἐπυν.
θάνετο παρὰ τῶν φίλων εἴη. Ὁ δ´ ἠρνεῦτο μὲν,
σαθρὰς δὲ παρείχετο ἀπολογίας καὶ οἷας ὑποπτεύεσθαι.
Βασιλεὺς δὲ κακῶς μὲν οὐδὲν ἐποίει, ἀναχωρεῖν
δὲ μόνον ἐκέλευε καὶ μὴ αὐτῷ συνεῖναι, καὶ
αὐτίκα ἀνεχώρει. Βασιλεὺς μὲν οὖν τὸν πλείω χρόνον
διέτριβεν ἐν Σηλυμβρίᾳ, ἵν ἐξῇ τοῖς ἐν Βυδαντίῳ
φίλοις διαλέγεσθαι. Τζυράκης δέ τις τῶν βασιλίδος
οἰκετῶν, δυσανασχετῶν πρὸς τὰ πραττόμενα, καὶ
τὴν τοσαύτην Ῥωμαίων οἰκτείρων κακοπραγίαν,
συνορῶν τε ὡς οἱ μὲν ἐν Βυζαντίῳ ἄρχοντες, οὔτ´
ἀντέχειν πρὸς βασιλέα οἷοί τέ εἰσιν, οὔτε περὶ εἰρήνης
οὐδένα ποιοῦνται λόγον, ἀλλ´ αὐτὸ τοῦτο μόνον
ἐγνώκασι τὸ τῶν πραγμάτων αὐτοὶ ἄρχειν, τῶν δ´
ἄλλων οὐδενὸς πρόνοιαν ποιοῦνται, καὶ νομίσας εἰ
Καντακουζηνὸς ὁ βασιλεὺς τρόπῳ δή τινι τῶν πραγμάτων
συμπάντων ἄρέειε, λυθήσεσθαι Ῥωμαίοις
τὰς συμφορὰς, καὶ ἐπί τι βέλτιον χωρήσειν τὴν
ἡγεμονίαν, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πολέμων τοσουτῳ
μεγέθει χρησαμένην συμφορῶν, καὶ ἄλλους οὐκ
ὀλίγους προσεταιρισάμενος, ἔπραττεν ὅπως ὑπὸ
βασιλέα γένοιτο Βυζάντιον, καὶ πέμψας ἐδήλου βασιλεῖ
κατὰ Σηλυμβρίαν διατρίβοντι. Ὁ δὲ ἐδέχετό
τε τὴν πρᾶξιν, καὶ πάντα ὅσα ᾑτοῦντο ἐπηγγέλλετο
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=650 $9=1
ποιήσειν, Οἱ ἐν Γαλατᾷ δὲ, ὥσπερ ἔφημεν, Λατῖνοι
ἀπεχθῶς ἄγαν πρὸς θακεωλάτον διακείμενοι διὰ τὸ
τοὺς ὁμοφύλους ἀνῃρῆσθαι, αὐτοί τε ἐσπούδαζον
ἀποκτείνειν, καὶ πρὸς βασιλίδα συχνὰς ποιούμενοι
πρεσβείας ἐκδοθῆναι σφίσι τὸν Φακεωλάτον ᾔτουν,
εἰ μὴ βούλοιτο πολεμίους ἔχειν. Βασιλὶς δὲ Φακει
λάτον τε προἶεσθαι μὴ βουλομένη, ἦν γὰρ τότεο καὶ
αὐτὸς τῶν ᾑρημένων ἄρχειν, καὶ μυστικῷ τῷ Κιννάμῳ,
καὶ Ἀσάνῃ τῷ πανυπερσεβάστῳ συμπράττων
πρὸς τὸν κατὰ βασιλέως πόλεμον, τό τε Λατίνοις
πολεμεῖν οὐ λυσιτελεῖν αὐτῇ νομίζουσα πρὸς
τὴν ἀρχὴν, οὔτ´ ἀπέπεμπε φανερῶς, ὡς ἄδικα
Κπρεσβεύοντας, οὔτ´ ἐνεδίδου τι κατὰ Φακεωλάτου
ποάττειν, ἀλλ´ ἠπίως πως καὶ προσηνῶς ἠβούλετο
διαλύειν τὴν διαφοράν· καὶ Λατίνοις μὲν ἔφασκεν
ἀποκρινεῖσθαι πρότερον καλῶς περὶ ὠν ἀξιοῦσι
διασκεψαμένην, Φακεωλάτῳ δὲ ἐκέλευε πρόνοιαν
αὐτοῦ ποιεῖσθαι, μὴ ὑπὸ τῶν Λατίνων ἐπιβουλευθῇ
ἡμέρας ἢ νυκτὸς ἐπιθεμένων. Ὁ μὲν οὖν αὐτίκα
περιέστησεν ἑαυτῷ φρουράν, καὶ ὑπωπτεύετο παρ´
οὐδενὸς, ὁμοίως ἐν βασιλείοις καὶ κατὰ τὴν ἄλλην
πόλιν περιῖων, ὀπλίτας ἔχων περὶ ἑαυτόν. Ὁ δὲ,
ἀχθόμενος καὶ πρότερον ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ πολέμου
συμβαίνουσι κακοῖς, καὶ μεγάλῳ μὲν δουκὶ καὶ πατριάρχῃ
πολλὴν συνειδὼς ἀγνωμοσύνην περὶ Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα καὶ συκοφαντίαν, ἐκεῖνον
Βὲ τὰ ἔσχατα ἠδικημένον, καὶ δικαιότερον ὄντα τῶν
ἄλλων μᾶλλον τοῖς πράγμασιν ἐφεστηκέναι, τότε δὲ
καὶ μᾶλλον ὑπὸ τῶν περισχόντων φόβων, τό τε
κοινῇ λυσιτελοῦν καὶ αὐτῷ ἰδίᾳ συνιδὼν, ἐσκέπτετο
καὶ αὐτὸς τὴν εἰς Βυζάντιον εἴσοδον συμπράττειν
βασιλεῖ, ὡς μόνην ταύτην πολλῶν ἀπαλλαγῆς κακῶν
αἰτίαν ἐσομένην. Πυθόμενος δὲ καὶ περὶ Τζυράκη,
ὅτι τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ βούλοιτο, συνῆλθόν τε εἰς
λόγους, καὶ συνέθεντο κοινῇ τὴν πόλιν βασιλεῖ παραδιδόναι.
Καὶ πέμψαντες αὖθις, ἐδήλουν βασιλεῖ
ὡς καὶ Φακεωλάτος πρόσθοιτο τοῖς πράττουσιν ὑπὲρ
αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ ἀξιόλογόν τινα ἐλθεῖν πρὸς
βασιλέα, ὥστε συνθέσθαι τὸν χρόνον, ἐν ᾠ δεήσει
αὐτόν τε παρεῖναι, καὶ τὴν ἅλωσιν ἐκείνους πράττειν,
ἔδοξε σκεψαμένοις τὸν Μικροκέφαλόν τινα
πάμπειν. Καὶ μεταπεμψάμενοι τῶν τε ἀποῤῥήτων
ἐποιοῦντο κοινωνὸν, καὶ παρῄνουν αὐτομολεῖν πρὸς
βασιλέα δῆθεν, καὶ πάντα δῆλα καθιστᾷν, καὶ χρόνον
συντιθέναι καθ´ ὃν ἐκεῖνον παρεῖναι δεήσε·
Ἐπεὶ δὲ ἐπείθετο πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν, Πετρογουργσόρῳ
τινὶ περὶ ναυτικὰ ἠσχολημένῳ, ἐπιτηδείῳ
μάλιστα Φακεωλάτῳ ὄντι, τὴν Μικροκεφάλου πρὸς
Σηλυμβρίαν ἀπαγωγὴν ἐπέτρεπον ἐκ θαλάττης·
Ἀκεχειρία γάρ τις ἦν Σηλυμβριανοῖς πρὸς Βυζαντίους,
καὶ ἀδεῶς ἐφοίτων πρὸς ἀλλήλους ἐμπορίας
ἔνεκα, ὁμοίως τε παρόντος καὶ ἀπόντος βασιλέως.
Ἐκ γῆς δὲ λῃστεῖαί τε ἦσαν συνεχεῖς καὶ βαρβάρων
ἔφοδοι, καὶ οὐδὲν δεινὸν ἦν ὃ μὴ παρῆν, ἃ ἐποίει
ἄπορον παντάπασι τὴν δίοδον. Ἐκείνοις μὴν οὖν
οῆτω Μικροκέφαλος παρεσκεύαστο πρὸς ἱασιλέα
ἤξων. Οὐ μὴν οὐδὲ οἱ ἐν Βυζαντίῳ Ἄρχοντες ἠμέλουν·
ἀλλ´ ἐδόκει δεῖν κἀκείνοις πέμψασι διαφθείρειν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=651 $9=1
ἐπαγγειλαμένους. Ἐδόκει δὴ καὶ αὐτοῖς σκεψαμένοις
ὁ Μικοοκέφαλος οὑτοσὶ πρὸς τὸ ἔργον εἶναι
ἐπιτηδειότατος. Καὶ αὐτίκα μετεκαλοῦντο καὶ διελέτοντο
περὶ ὧν διενοοῦντο εὖ ποιήσειν, πολλὰ ἐπαγγελλόμενοι.
Ὁ δὲ πρῶτον μὲν ἔδεισε πρὸς τὴν κλῆσιν,
πεφωράσθαι οἰηθεὶς τοὺχ πράττοντας τὴν ἄλωσιν.
Ἐπεὶ δὲ ᾖσθάνετο μηδὲν εἰδότας, ἐπηγγέλλετο
τὸ προσταττόμενον ποιήσειν προθυμότατα, Οἱ δὲ
γράμματά τε παρείχοντο πρὸς οὕς ἐβούλοντο, καὶ
Πετρογουργούρῳ πρὸς ὃν ὁ Φακεωλάτος παρεδίδοσαν,
ὡς ἀκατίῳ τινὶ ἀπάξοντι πρὸς Σηλυμβρίαν. Ὅ καὶ
μᾶλλον ἔδοξε τοῖς περὶ Φακεωλάτον ὑπὸ τῆς Προνοίας συνεσκευάσθαι. Καὶ προθυμότεροι ἦσαν πρὸς τὸ
πράττειν, ἅτε δὴ συναιρομένου καὶ τοῦ Θείου. Οὕτω μὲν οὖν Μικροκέφαλος παρεγένετό τε πρὸς βασιλέα
σὺν ῥᾳστώνῃ, καὶ πάντα ἔπραξε τὰ παρὰ Φακεωλάτου. Βασιλεὺς δὲ συνθέμενος ἡμέραν ἑν ᾖ ἔδει πρὸς
τὴν Χρυσῆν καλουμένην πύλην εἶναι νυκτὸς, ἐκεῖθεν γὰρ ἐδόκει ῥάδιον εἰσάγειν εἶναι, ἀπῆρεν εἰς τὴν
Ἀδριανοῦ, ἵνα μηδεμίαν ὑποψίαν παρέχοιτο τοῖς Ἄρχουσιν ἐν Βνζαντίω.
Τούτων δὲ πραττομένων, αὐτομάτως καὶ ἡ ξασιλὶς
διετίθετο κακῶς πρὸς πατριάρχην, καίτοι
παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέμου χρόνον πολλὴν τὴν
εὐμένειαν παρεχομένη καὶ τὴν ῥοπὴν, ὡς ἄρχοντα
Ἀρχόντων εἶναι. Λἰτία δὲ ἦν, ὅτι μετὰ τὸ κεκινῆν
σθαι τὸν πόλεμον εὐθὺς φθονερῶς ὁ πατριάρχης
ἔχων πρὸς Παλαμᾶν, οἷα δὴ ὑπωπτευκὼς ἐφεδρεύειν
αὐτῷ πρὸς τὴν καθέδραν τὴν ἀρχικὴν,
ἐπεχείρει κακουργεῖν. Καὶ πρῶτα μὲν ἐκέλευε βασιλεῖ
τῷ Καντακουζηνῷ συμπολεμεῖν, καὶ πρὸς
τὰς ἐπιτιμήσεις καὶ τοὺς ἀφορισμοὺς συγκοινωινεῖν.
Ὡς δ´ ἀπείπατο ἐκεῖνος φανερῶς πρὸς τὴν
τῶν ἀτόπων κοινωνίαν, συνιδὼν ὡς οὐδὲν ἂν ἐκεῖι ν
βλάπτειν δύναιτο δημόσια ἐγκλήματα, ἐπίσημον
Ἐντα δι´ ἀρετὴν καὶ φιλοσοφίαν, δυσσεβείας ἐδίωκε
μεταβαλών. Ἀκινδύνῳ γάρ τινι μοναχῷ μετὰ τὸ
Βαρλαὰμ ἀπάσαις ἁλῶναι ψήφοις, ἐναντία τοῖς ἁγίοις
καὶ λέγοντα, καὶ φρονοῦντα περὶ τῆς ὁρθῆς πίστεως
καὶ ὑγιοῦς, αὖθις τὰ ἐκείνου ἐκδικοῦντι, καὶ ἠδικῆσθαι
φάσκοντι περὶ τὴν δίκην ὀρθὰ καὶ ἀληθῆ φρονοῦντα,
Παλαμᾷ δὲ καὶ τοῖς περι αὐτὸν κακοδοξίαν
ἐγκαλοῦντι, προσθέμενος καὶ ὁ πατριάρχης(ὐδὲ
γὰρ οὐδὲ Θεοῦ ἀπέσχετο διὰ τὸ πρὸς Καντακουζηνὸν
τὸν βασιλέα ἔχθος, καίτοι γε αὐτὸς ὢν ὁ Βαρλαὰμ
τῆς ποίμνης οἷα λύμην ἀπελάσας καὶ φθορὰν, καὶ
δίκην κατ´ ἐκείνου πεποιημένος, ἔτι καὶ βασιλέωἈνδρονίκου
τοῦ μακαρίου περιόντος, καὶ Βαρλαὰμ´
οὐ μόνον καταψηφισαμένου, ἀλλὰ καὶ Γραφικαῖς
ἀποδείξεσι, καὶ ἀνάγκαις λογικαῖς ἀπελέγὲαντος κακοδοξεῖν),
Παλαμᾶν τε ὁμοίως καὶ ὅσοι τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ
περὶ τῆς πίστεως ἐφρόνουν, ἐν δεσμωτηρίοςς
εἶχε, καὶ ἐκάκου ὅσα δυνατά· καὶ πόλεμον ἐκίνει
κατὰ τῆς Ἐκκλησίας τῷ βασιλικῷ παρόμοιον. Δἱκης,
γὰρ οὐδεμιᾶς οὐδ´ ἐλέγχων, οὐδ´ ἀποδείξεως δεόμενος,
τῶν τε ἐπισκόπων οὐκ ὀλίγων, καὶ τῶν λογάδων
τῶν μοναχῶν κατεψηφίζετο ἐρήμην, καὶ πολὺς
ἔπνει παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέμου χρόνον κατὰ τῆς
εὐσεβείας, καὶ τῶν ἀοχόντων ἐν τοῖς πράγμασιν οὐκ
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=652 $9=1
ῥνίγα συναιρομένων. Ἐώρων γὰρ οὐδὲ τοῦτο τὸ μέρος
ὀλίγα συναιρόμενον πρὸς τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον.
Πᾶσι γὰρ ομοίως ἀδικεῖσθαι Καντακουζηνὸς
ἀ ῥασιλεὺς ἐδόκει, καὶ διὰ σπουδῆς ἦγον τὸ καταλύεσθαι
τὸν ἀναῤῥιπισθέντα πόλεμον συγγενικὸν, ὡς
αἴτιον ἐσόμενον πολλῶν κακῶν· ἃ τοῖς ἄρχουσιν οὐ
λυσιτελεῖν οὕτε πρὸς βασιλίδα, οὔτε πρὸς ἄλλους
Ἐωμαίους ἀκούεσθαι ἐδόκει. Πολλὴν μὲν οὖν κατὰ
τὸν τοῦ πολέμου χρόνον κατὰ τῶν μὴ τὰ Ἀκινδύνου
ὑαημένων τὴν μανίαν ἐπεδείκνυτο ὁ πατριάρχης ὁμοίως
κατά τε μοναχῶν καὶ ἐπισκόπων. Ἡ βασιλὶς
δὲ ἀνήκοος μὲν οδ παντάπασι τῶν τολμωμένων ἦν·
ᾧετο δὲ τοὺς μοναχοὺς διὰ τὸ τὰ Καντακουζηνοῦ ᾑρλσθαι,
τοιαῦτα ὑπομένειν. Ἐπεὶ δὲ ηὔξητο ἐπὶ
μέγα τὸ κακὸν, ὅσοι τῶν ἐπισκόπων μὴ καὶ αὐτοὶ
διεοθαρμένοι ἦσαν ἐν τοῖς δόγμασι, τὰ κατὰ τὸν
πατριάρχην γράμμασιν ἐποίουν βασιλίδι δῆλα, καὶ
πολλὴν τὴν κακοήθειαν καὶ τὴν διαστροφὴν τῶν
όρθῶν δογμάτων ἐνεκάλουν. Ἠ δὲ ὡς ἐπύθετο μόνον,
οὐ πρὸς ἀναβολὰς ἐχώρησεν, οὐδὲ ὀλίγης ἄζια
φροντίδος ἡγήσατο εἶναι τὰ περὶ Θεοῦ· ἀλλὰ πᾶσαν
ἀλλην σπουδὴν ἐν δευτέρῳ τιθεμένη, ἐνὶ τούτῳ προσεἰχε
μόνῳ, τῇ Ἐκκλησίᾳ κακῶς πασχούσῃ καὶ πολεμουμένῃ
στῆσαι τὸ κακόν. Καὶ τοὺς ἐπιφέροντας
τὴν γραφὴν μεταπεμψαμένη ἐπισκόπους, ἐπεὶ δεινά
οκουε κατηγορούντων, ἐδόκει δεῖν σύνοδον ἐκ τῶν
ενόντων συναθροίζειν, καὶ τὸν πατριάρχην καλεῖν
πρὸς τὴν ἀπολογίαν. Ἐγένοντο μὲν οὖν ἐν βασιλείοις
οἰ ἐπίσκοποι κελευούσης βασιλίδος, πλὴν τῶν ὅσοιἦσαν
φανερῶς τὰ Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ᾑρημένοι· ἐκεῖνοι γὰρ ἀπρόσιτοι ἐν οἰκήσεσι κατεκλείοντο·
πλὴν καὶ ἁπόντες, τὴν γνώμην ἡν ἔχουσι περὶ τοῦ πράγματος ἐδήλουν. Ἡ σύνοδος δέ, προκαθημένης
Κβασιλίδος, καὶ τοῦ υἱοῦ βασιλέως, τὴν ἐξέτασιν τῶν δογμάτων ἐποιεῖτο,
Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, ἐκ Σηλυμβρίας τις ἐλθὼν,
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=653 $9=1
τειχῶν ὁ Καντακουζηνὸς, ὃ φυλάξασθαι δέον βασιλίδα·
ἰσχυρίζετό τε σαφέστατα εἰδέναι παρὰ τῶν
τὰ ἀπόῤῥητα κοινωνούντων αὐτῷ πεμφθείς. Βασιλς
δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο, ἀπάτην εἶναι οἱηθεῖσα ὑπὸ τῶν
πατριάρχου φίλων συνεσκευασμένην, ἵν´ αὐτῆς πρὸς
τὴν ἁγγελίαν θορυβηθείσης, τὸ δοῦναι δίκην ἐκεῖνος
διαδρῴη ἐφ´ οἷς ἐτόλμησε κατὰ Θεοῦ, οὐκ ἔφη ἀναστήσεσθαι,
εἰ καὶ σαφῶς εἰδείη ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ
Καντακουζηνὸν ἐσόμενον ἐντὸς τειχῶν. Ὡ μὲν οὖν
τοιαῦτα ἀπεφθέγξατο μὴ εἶναι ἀληθῆ τὴν ἁγγελίαν
οἰηθεῖσα. Τὸ δὲ ἦν ἄρα ἀληθές· ὡς γὰρ ἐκ Σηλυμβρίας
μετὰ τὸ προθεσμίαν συνθέσθαι πρὸς τοὺς
πράττοντας τὴν ἅλωσιν, ἐν ᾗ αὐτόν τε παρεῖναι
ἔδει, κἀκείνους τὴν Χρυσῆν πύλην διορύττειν ἀπῳκοδομημένην,
εἰς Ἀδριανούπολιν ἀπῆρε, τὸ κάλλιστον
ἀπολεξάμενος τῆς στρατιᾶς ὑπὲρ χιλίους ὄντας.
Τνα μὴ κατάφωῥος εἴη ἐπαγόμενος πολλούς· καὶ διὰ
τῶν ἀοικήτων καὶ ἀτριβῶν ὁδεόσας, ὑστέρησε μὲν
τῆς προθεσμίας ὑπό τινος ἀνάγκης κωλυθεὶς ἡμέρα
μιᾷ· καὶ πολλοῖς ἐπάλαιε λογισμοῖς, δεδοικὼ, μὴ
διορύξαντες οἱ τὰ ἐκείνου πράττοντες κατὰ τὸ σύνθημα
τὴν πύλην, αὐτὸς μὲν ἀπῇ, ἐκεῖνοι δὲ ὑπὸ τοῦ
δήμου διαφθαρῶσιν ἀλόντες ἐπ´ αὐτοφώρῳ. Καὶ
ἐδυσχέραινεν οὐκ ἀνεκτῶς, οὐ μόνον διὰ τὴν ἀποτυχίαν
Βυζαντίου, ἀλλ´ ὅτι καὶ τῶν φίλων ἔμελλεν οὐκ
δλίγους ἀπολεῖν. Ὅμως δὲ οὐ παντάπασι τῶν ἐλπίδων
ἀπογνοὺς, ἐχώρει ἐπὶ τὸ Βυζάντιον νυκτός. Οἱ
προδιδόντες δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπό τινος ἀνάγκης κωλυθέντες
τοῖς τείχεσιν ἐπιχειρεῖν κατὰ τὴν προθεσμίαν,
εἰς τὴν ὑστεραίαν καθ´ Πν ἐν βασιλείοις ἡ
Κκατὰ πατριάρχου σύνοδος συνεκροτεῖτο, διώρυττον
τὴν Χρυσῆν πύλην συνελθόντες, ἐν πολλῇ ταραχῇ
καὶ σάλῳ ὄντες καὶ αὐτοί. Ἐδεδίεσαν γὰρ μὴ τῆ
προγενομένῃ νυκτὶ ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ τῶν συντεθειμένων
ἠνυσμένων εὑρηκώς μηδὶν, αὐτὸς μὲν
αὖθις ἀνεχώρησεν, αὐτοὶ δὲ ὑφ´ ἑαυτῶν καταπροδοθέντες
διαφθαρῶσιν. Ὅμως οὐδ´ αὐτοὶ τὰς τοῦ σώζεσθαι
ἐλπίδας ἀπογνόντες, διώρυττον τὴν πύλην. ἦσαν
γὰρ σύστημα οὐκ ἀγγενὲς ἐκ πεζῶν τε καὶ ἱππέων,
καὶ ἐθάῤῥουν σφίσιν ἑαυτοῖς ὡς ἀμυνουμένοις,
ἄν τις ἐπίῃ· κἂν διορύξαντες μὴ εὖρωσι παρόντα
τὸν βασιλέα, πρὸς αὐτὸν ἀποχωρεῖν. Ἐκεῖνοι μὲν
οὔν τοιαύτῃ γνώμῃ διώρυττον. Ἡ δὲ ἐν βασιλείοις
σύνοδος, ἐπεὶ ἐκ πολλῶν ἀπεδείκνυ πατριάρχην αὐτόν
τε περὶ τὰ ὁρθὰ τῆς Ἐκκλησίας ὅόγματα ἔχοντα
οὐχ ὑγιῶς, καὶ τοὺς ἄλλους ἀναγκάζοντα ἐκείνῳ
συμφρονεῖν, γνώμῃ κοινῇ καθαίρασιν αὐτοῦ καταψηφίζονται.
Δι´ ἃ δὴ καὶ μάλιστα ἔδοξεν ὕστερον.
Βασιλεύς τε καὶ οἱ πράττοντες τὴν ἄλωσιν συνελθεῖν
κατὰ τὴν προθεσμίαν κωλυθῆναι, ἵνα μὴ μνησικακῶν
αὐτὸς δοκοίη τῶν θρόνων καθαιρεῖν· ἀλλ´ ἀκριβῶς
εἶη τῶν ὁρθῶν δογμάτων τῆς διαστροφῆς εὐθύνη.
Οἱ μὲν οὖν ἀρχιερεῖς ἐπεὶ ταῦτα ἔπραξαν, καὶ τῶν
ἀπόντων διὰ τὸ ὑποπτεύεσθαι ἀρχιερέων συνεπιψηφισαμένων,
ἀνεχώρουν ἕκαστος πρὸς τὰς οἰκήσεις ἤδη
πόῤῥω νυκτῶν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ παρῆν, τῶν ἔνδον
τὰ ἐκείνου πραττόντων τὴν Χρυσῆν διορυξάντων
πόλην εἰσήλαυνεν οὐδενὸς ἀνθισταμένου, ἀλλὰ δι´
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=654 $9=1
ε στρατιώταις ἀπεῖπε μὴ μωρεῖν πρὸς ἀρπαγάς·
καὶ τὸν δῆμον ἐκώλυεν ὅσα δυνατά. Ὅθεν οὐδὲ ἐγένετό
τις κίνησις ἐπὶ τοὺς δοκοῦντας ᾖρῆσθαι τὰ βασιλίδος,
πλὴν εἴ πού τινας αὐτῶν ἐζημίωσαν οἱ γείτονες.
Καὶ τῶν στρατιωτῶν δε ὁλίγοι ἐπὶ τὰς οἱκίας
τῶν πολεμίων, βασιλέως μὴ εἰδότος ἐπελθόντες,
ἐποιήσαντό τινα μετρίαν ἀρπαγήν. Βασιλεὺς δὲ ἄχρι
τῆς Πορφυρογεννήτου καλουμένης οἰκίας προσελθὼν,
πρῶτα μὲν ἐκέλευε μηδένα χωρεῖν κατὰ τῶν βασιλείων,
ἀλλὰ ἀτρεμεῖν, ὡς αὐτὸς διαθησόμενος τὰ
κατὰ βασιλίδα ᾗ δοκεῖ ἔχειν ἄριστα. Ἐπεὶ δὲ διέΚφαινεν
ἤδη ἡμέρα, διὰ μέσης τῆς ἀχορᾶς ἐβάδιζεν
ἐπὶ Θεομήτορος τὸ τῆς Ὁδηγητρίας τέμενος, τὴν
δφειλομένην προσκύνησιν καὶ τὴν εὐχαριστίαν τῆς
νίκης ἀποδώσων τῇ Κητρὶ τοῦ Θεοῦ. Αὗθις δὲ διὰ
τῆς αὐτῆς ἐκανήκων ἐπὶ τὴν τοῦ Πορφυρογεννήτου
κατέλυσεν οἰκίαν. Βασιλὶς δὲ ὡς εἰχε τά τε βασίλεια
ἠσφαλίζετο, τοῖς οἰκείοις καὶ μάλιστα δοκοῦσιν εὔνοις
ἐπιτρέπουσα τὴν φυλακὴν, καὶ ἐκ τῶν ἐν Γαλατᾷ
βοήθειαν μετεκαλεῖτο. Οἱ δὲ αὐτίκα ἦσαν ἐν
τοῖς ὅπλοις, καὶ ὥρμηντο προθύμως βοηθεῖν· τριήρεις
τε πληρώσαντες ὅσαι ἦσαν αὕθωρον, καὶ λέμβους
ἐφοπλίσαντες, πρὸς τὰ βασίλεια ἐπεραιοῦντο.
Ἀντιταξάμενοι δὲ αὐτοῖς ἐκ τῶν μετὰ βασιλέως
στρατιωτῶν τινες, ἅμα καὶ τοῦ δήμου προσεπιβοηθοῦντος,
οὐκ εἴων τῇ γῇ προσχεῖν, ἀλλ´ ἀπεπέμπον.
το βάλλοντε; συχνοῖς τοῖς βέλεσιν. Ὁρῶντες δὲ καὶ
ἐκεῖνοι, ὡς οὐκ ἀντισχήσουσι πρὸς τοσούτους, πρότερον
γὰρ ᾤοντο ὑπὲρ βασιλίδος αὐτοῖς, καὶ τὸν
δῆμον συμπροσθήσεσθαι, ἀνεχώρουν τε καὶ οὐκέτι
ὕστερον ἐπεβοήθουν. Βασιλεὺς δὲ κατ´ ἐκείνην τὴν
ἡμέραν μηδὲν πλέον μήτε πράξας, μήτε εἰπῶν εἰς
τὴν ὑστεραίαν τούς τε ἐπισκόπους ὅσοι ἦσαν μεταπεμψάμενος
ἐν Βυζαντίῳ, καὶ τῶν τῷ κλήρῳ κατειλεγμένων
τῆς Ἑκκλησίας τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ,
πρῶτον μὲν περὶ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον συμβεβηκότων
διειλέχθη, ὡς οὔτε ἐξαρχῆς ἕλοιτο αὐτὸς, οὔτε
τοῖς βασιλέως ἐπιβουλεύσειε παισὶν, ὥσπερ ὑπὸ τῶν
συκοφαντῶν κατηγορεῖτο· ἀλλ´ ὑπ´ ἐκείνων διὰ φθόνον
κεκινημένου ἐπιβουλευσάντων, ἀναγκαίως τῆς
αὐτοῦ καὶ τῶν συνόντων σωτηρίας ἕνεκα ἠμύνετο.
Εἰς ἀνάγκην δὲ ἐλθὼν, καὶ βαρβάροις χρήσαιτο
συμμάχοις, Μυσοὺς καὶ Τριβαλλοὺς, καὶ αὐτοὺς τοὺς
βαρβάρους ἐκείνων ἐπαγόντων. Καὶ τῆς γεγενημένῃε
φθορᾶς καὶ αἰχμαλωσίας τῶν Ῥωμαίων ἐκεί
νους ἀπεδείκνυεν αἰτίους. Ἔπειτα καὶ τῶν χιγνομένων
ἐποιεῖτο μάρτυρας, ὡς αὐτὸς μὲν οὔτε πρότερον,
οὔτε νῦν δυσχερές τι περὶ βασιλίδος διανοοῖτο
καὶ τῶν παίδων, ἀλλ´ ὅσα μάλιστά ἐστι πρὸς σωτηρίαν
καὶ λυσιτέλειαν τῆς ἀρχῆς. Ἀν δ´ ἐκείνη ἔτι
τὴν προτέραν δυσμένειαν ἐκδεικνυμένη, ἀνθίστασθαι
ἐπιχειροίη, καὶ σώζειν ἑαυτὴν καὶ τέκνα διὰ
τοῦ πολέμου, μὴ αὐτῷ προσλογίζεσθαι τὴν αἰτίαν,
εἴ τι περὶ αὐτὴν καὶ τέκνα συμβαίη δυσχερέο Οὐ
γὰρ αὐτῷ λυσιτελεῖν δοκεῖν, οὐδὲ ἄλλως σῶφρον,
ἐχν αὐτὴν ἐν βασιλείοις καθημένην, τὸν πόλεμον
αὐθις τὸν συγγενικόν ἀνακινοῦσαν, καὶ περιορᾷν
τοὺς ὑπολειπομένους Ῥωμαίους ὑπ´ ἀλλήλων διαφθειρομένους·
ἀλλ´ εἰ μὴ πείθοιτο χωρεῖν πρὸς τὰς
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=655 $9=1
συμβάσεις αὐτὸν μὲν περὶ αὐτῆς οὐδὲν βουλεύσεσθαι
δεινόν. Δεδοικέναι δὲ μὴ συμπάντων ὡρμημένων ἐπ´
αὐτοὺς, μὴ δύνηται αὐτὸς ἀνέχειν τὴν ὁρμὴν, ἀλλά
τι τολμηθῇ περὶ αὐτοὺς τῶν ἀνηκέστων. Ἔπειτα
τὸν τῆς Φιλίππου μητροπολίτην ἁπολεξάμενος, καὶ
Καβάσιλαν τὸν σακελλίου, οἶ καὶ πρότερον εἰς Διδυμότειχον
ἧκον πρὸς ἐκεῖνον πρεσβευταὶ, ἔπεμπε
πρὸς βασιλίδα. Ἡ πρεσβεία δὲ ἦν περὶ εἰρήνης.
Καὶ πρῶτα μὲν πολλὰς ὡμολόγει χάριτας Θεῷ, ὅτι
πρὸς ταύτην ἤγαγε τὴν ἡμέραν, ἢ λαμπρότερον ἡλίου
πᾶσι δύναται καταφανῆ ποιεῖν, καὶ τὴν μοχθηρίαν
τῶν σεσυκοφαντηκότων, καὶ τὴν ἁπέχθειαν
πρὸς τὰ καλὰ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ πρός τε τοὺς βασιλέως
παῖδας ἐξαρχῆς ἄχρι νῦν ἐπιείκείαν διασεσωσμένην,
καὶ τὸ μηδὲν ἀγεννές μηδὲ ἀνάξιον
τῆς βασιλέως πρὸς αὐτὸν φιλίας μετὰ τὴν ἐκείνου
τελευτὴν φανῆναι διαπεπραγμένον. Ἔπειτα συνεβούλευε
χωρεῖν πρὸς τὰς συμβάσεις, καὶ μὴ κεναῖς
ἐλπίσιν αἰωρουμένην, ἢ καὶ ὑπὸ τῶν συνόντων
ἐξαπατωμένην, οἴεσθαι ἀντισχήσειν ἔτι πρὸς τὸν
πόλεμον· οὔτε γὰρ ἔξωθέν ποθεν ἤξειν χρὴ συμμαχίαν
προσδοκᾷν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς, ὃς
ἀφίξεται ἐπικουρήσων, ἔκ τε τῶν παρόντων ἐλπὶς
οὐδεμία σώζεσθαι, τοῦ φρουρίου μὲν καὶ χρόνου
τινὸς καὶ ἀναλωμάτων δεομένου, καὶ ὑλῶν πρὸς
ἐπισκευὴν, ἃ οὐκ ἔξεστι πορίζεσθαι· τῶν συνόντων
δὲ οὔτε ἀξιομάχων ὄντων πρὸς τοσαύτην δύναμιν,
οὔ·ε τῶν ἐπιτηδείων εὐπορούντων, ὥστε διαφέρε·ν
ἠν πολιορκίαν εὐμαρῶς. Δι´ ἄ πάντα πρὸς συμβάσεις αὐτῇ συνεβούλευε χωρεῖν, καὶ μὴ αὐτῇ μὲν
καὶ τέκνοις τὰ ἀνήκεσται προξενεῖν ἐξ ἀβουλίας, αὐτοῦ δὲ μεγίστην πρόφασιν εὐδοξίας ἀφαιρεῖν.
Τοῦτο γαρ κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον καὶ βούλεσθαι ἀεὶ, καὶ εὕχεσθαι πρόφασίν τινα τὸ Θεῖον παοασχεῖν,
ἐξ ἧς αὐτὸς τὴν ἐπιείκειαν καὶ τὴν εὑγνωμοσύνην ἐπιδείξεται, καὶ τὸ πρὸς βασιλέα φίλτρον,
ὡς ἀκέραιον νῦν ἄχρι διασώζει, καὶ οὐδὲν ἦττον ἢ πρότερον κήδεσθαι τῶν παίδων διανοεῖται,
λόγον ποιούμενος οὐδένα τῶν ὅσα πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸν πόλεμον ἠγνωμονήθη,
ΟΑΡΟΤ Ο.
Οἱ μὲν οὖν πρέσβεις καὶ οἱ ἄλλοι οἱ παρόντες,
τοὺς βασιλέως λόγους καὶ τὴν ἀξίωσιν ἀκοὔοντες,
ὀλίγου δεῖν καὶ ἠπίστουν διὰ τὴν ὑπερβολήν. Τὸ γὰρ
τοσαῦτα πρότερον ὑπὸ τῶν πολεμούντων ὑπομείναντα,
καὶ μυριάκις ἐν ἀκμῇ κινδύνου καταστάντα,
ἔπειτα κρατήσαντα τοῖς ὅπλοις, καὶ περιγενόμενον
τῶν πολεμίων, μὴ πρὸς φόνους καὶ σφαγὰς χωρεῖν,
καὶ ἴσ´ ἀντ´ ἴσων ἀποδιδόναι τοῖς πρώτοις ἄρξασιν,
ἀλλὰ μετὰ τὴν νίκην ἐπὶ συμβάσεις προκαλεῖσθαι,
καίτοι δυνάμενον ὀλίγῳ χρόνῳ διαφθείρειν, κρεῖττον
εἶναι καὶ ἀνθρωπίνης φύσεως ἐδόκει. Ἄδοντό τε
οὐν ὁμοῦ διὰ τὴν βασιλέως ἐπιείκειαν, καὶ ἐθαύμαζον
τὴν μεγαλοψυχίαν. Βασιλὶς δὲ παντάπασιν οὐ
προσεδέχετο τὴν πρεσβείαν, ἀλλ´ ἀπράκτους ἀπέπεμπε
τοὺς πρέσβεις ὑπὸ τῶν συνόντων πειθομένη.
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἠνιᾶτο καὶ ἐδυσχέραινεν οὐκ ἀνεκτῶς
μυρίοις προσπαλαίων λογισμοῖς. Συνεώρα γὰρ τὴν
ἔνστασιν οὐ τελευτήσουσαν ἐπ´ ἀγαθῷ, ἀλλ´ ἐκείνοις
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=656 $9=1
τε ἀνηκέστων κακῶν, καὶ τούτῳ μείζονος, ἢ καθ´
οσον χρόνον ἦν πόλεμος λύπης αἰτίαν ἐσομένην.
Οἵ τε νὰρ συνόντες ἅπαντες εἰς πολλῶν πεῖραν ἀλγεινῶν
ἐλθόντες, καὶ οἱ ἔνδον ὁμοίως Βυζαντίου
τῶν δεσμωτηρίων ἐξελθόντες, καὶ μνησικακοῦντες
ἐσχάτως τοῖς συνοῦσι βασιλίδι, αὐτοί τε διεπρίοντο
ὑπ´ ὁργῆς, καὶ τὸν δῆμον ἐξηρέθιζον, καὶ ἔνδηλοι
ἦσαν, ὡς καὶ βασιλέως ἄκοντος ἐπιθησόμενοι
τοῖς ἐν βασιλείοις. Καὶ ἐδεδίει μὴ περί τε τὴν βασιλίδα
καὶ τοὺς παὶδας ἀνήκεστόν τι τολμηθῇ, καὶ
οἱ συνόντες πάντες ὑπὸ τῶν ἐχθραινόντων διαφθαρῶσιν·
ὃ ὀλίγῳ ὕστερον μικροῦ ἐδέησε γενέσθαι.
Ὡς γὰρ ἐπύθοντο, ὅτι μὴ τὴν πρεσβείαν δέχοιτο
ἡ βασιλὶς μηδὲ χωροίη πρὸς συμβάσεις, τὸ ἐν Βλαχέρναις
φρούριον, μέρος καὶ αὐτὸ τοῦ περὶ τὰ βασίλεια
φρουρίου ὃν, καστέλιον προσαγορευόμενον.
ἐξεπόρθησάν τε καὶ διήρπασαν βασιλέως ἀγνοοῦντος,
καί τοί γε τῶν ἔνδον ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀμυνομένων
κραταιῶς. Καὶ οἱ δοκοῦντες δὲ περὶ Βασιλίδα εὖνοι
εῖναι πρότερον, καὶ τὴν φυλακὴν τῶν βασιλείων
ἐπιτετραμμένοι, ἐπεὶ τὸν κίνδυνον ἁπανταχόθεν περιῖστάμενον
ἑώριων, βασιλίδα δὲ μὴ χωροῦσαν πρὸς
συμβάσεις, ἀλλὰ μᾶλλον αἱρουμένην αὐτήν τε ἀποθνήσκειν
κἀκείνους συναπόλλυσθαι, ἐσκέψαντο κοινῇ
τῆς σφετέρας σωτηρίας ἕνεκα καταπροΐεσθαι ἐκείνους,
καὶ παραδιδόναι βασιλεῖ τὸ φρούριον, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν λόγῳ μάλιστά τινες πρὸς βασιλέα
πέμψαντες, περὶ προδοσίας διελέγοντο, καὶ δωρεὰς
ἤτουν καὶ τιμὰς, εἰ παραδιδοῖεν τὰ βασίλεια αὐτῇ
βασιλίδι καὶ τοῖς τέκνοις. Βασιλεὺς δ´ οὐδ´ ἄκροις
ἡνέσχετο ὡσὶν, ἀλλ´ ἀπέπεμπε σώζεσθαι μᾶλλον βασιλίδα
καὶ τοὺς παῖδας εἰπών ποιεῖσθαι περὶ πλείττου.
Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος Ἰωάννης ἔτος πεντεκαιδέκατον
τότε ὢν, μεῖζον ἢ κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐφαίνετοφρονῶν,
καὶ τῷ καιρῷ προσήκοντα βουλευόμενος.
Ὡς γὰρ ῃσθάνετο θορυβουμένους τοὺς ἐν βασιλείοις,
στασιάζειν τε ἤδη ἀρχομένους, καὶ πεοὶ αὐτῶν ἐπιεικές
οὐδὲν βουλευομένους, δραμὼν πρὸς τὴν μητέρα,
τόν τε θόρυβον ἁπήγγελλε καὶ τὴν ἐπιβουλήν. Καὶ
ἐδεῖτο πρὸς βασιλέα τάχιστα πρεσβείαν πέμπειν, καὶ
τίθεσθαι συμβάσεις περὶ τῆς εἰρήνης· μάλιστα μὲν
γὰρ ἔφασκεν ἐκεῖνον οὐδὲν περὶ ἀὐτῶν βουλεύσεσθαι
δεινόν. Εἰ δ´ ἄρα καὶ τὰ δεύτερα νικῴη, βέλτιον ὑπ´
ἐκείνου κακῶς παθεῖν, ἢ ἀλογίᾳ δήμου καὶ στρατιωτῶν
ὁρμῇ περιπεσεῖν. Αὐτίκα τε ἐπείθετο ἡ
μήτηρ, καὶ τὸν Ἀνδρόνικον Ἀσάνην τὸν βασιλέως
πενθερὸν, καὶ τὸν Παλαμᾶν Γρηγόριον αὐτοῦ που
κατακεκλεισμένους ἐν δεσμωτηρίοις ἔνδον βασιλείων
ἄγεσθαι ἐκέλευε πρὸς αὐτήν· καὶ περὶ τῆς πρὸς.
βασιλέα διαλεχθεῖσα πρὸς αὐτοὺς εἰρήνης, ἔπεμπε
πρὸς ἐκεῖνον πρεσβευτάς. Οἱ δὲ νομίσαντες βασιλέα
οιδαίνειν τε τῷ βυμῷ, καὶ πρὸς ἄμυναν των κατὰ τὸν
πόλεμον γεγενημένων παρεσκευασμένον εἶναι, πρῶτα
μὲν ἐπὶ δεήσεις ἐτράποντο, καὶ ἱκεσίας ἀφεῖναι τὴν
ὀργὴν τοῖς ἁμαρτήσασι, καὶ μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν
$0=153 $1=00 $2=00 $3=00 $4=00 $5=00 $6=00 $7=00 $8=657 $9=1
σοῦ τῶν πολεμίων κρείττω εἶναι, καὶ πάντας ὑποχειρίους
ὁμοῦ λαβεῖν· ἀλλ´ ὥσπερ τοῖς ὅπλοις, οὗτω δὴ
καὶ τῇ μεγαλοψυχίᾳ φαίνοσθαι νικῶντα, ἣπερ δὴ
μεγίστη νίκη, καὶ μάλιστα προσήκουσα αὐτῷ
Ἔπειτα ἀπήγγελλον καὶ τὴν πρεσβείαν βασιλίδος,
καὶ ἐδέοντο μνημεῖον τῆς αὐτοῦ ἐπιεικείας, καὶ
μεγαλοψυχίας, καὶ συνέσεως, τὴν περὶ τοὺς βασιλέως
εὐγνωμοσύνην παῖδας ἀνεξάλειπτον τοῖς εἰς ὕστερον
καταλιπεῖν. Ἐλάνθανον δὲ ξυρὸν ἀκονῶντες, καὶ
ἴππον θέειν ἀγαθὸν ἐπὶ πεδίον προκαλούμενοι. Ὡς
γὰρ μόνον ἤκουε τοὺς λόγους βασιλεὺς, πάντα ἦν
ἕτοιμος ὑπὲρ τῶν βασιλέως παίδων πράττειν, ὥσπερ
αὐτὸς εὐεργετούμενος, ἀλλ´ οὐ παρέχων τὰς εὐεργεσίας.
Τῶν μὲν οὖν πρέσβεων, τῷ πενθερῷ μὲν
οὐνείδιζεν ἠπίως τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγνωμοσύνην ὁ
βασιλεὺς, ὅτι πρότερον ὑπ´ ἐκείνου μηδὲν ἀδικηθεῖς,
ἀλλ´ εἰ δεῖ τι τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ μυρία εὖ παθὼν, ὅ
δ´ ἠμείψατο τοῖς ἐναντίοις, καὶ τὸν πόλεμον κεκίνηκε
κατ´ αὐτοῦ. Παλαμᾶν δὲ ἐπῄνει, καὶ πολλὰς ὡμολόγει
χάριτας, ὅτι πολλὴν ὑπὲρ αὐτοῦ δικαίου καὶ τῆς
ἀληθείας κἀκωσιν ὑπενεγκὼν, οὐδὲν ἀγεννὲς οὕτε
ἔπραξεν, οὔτ´ ἐφθέγξατο ἄχρι τέλους. Ἔπειτα ἐκέλευε
τοὺς πρὸς βαοιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν γράφειν
ὁρκους. Καὶ ἐγράφοντο ἐπὶ τούτοις, ὥστε μήτ´ αὐτὸν
ἀμύνεσθαι τοὺς λελυπηκότας, καὶ συνόντας ἐν βασιλείοις
βασιλίδι τότε, μήτε ζημιοῦν μηδέν· ἀλλὰ
σπᾶσαν ἀμνηστίαν παρέχεσθαι τῶν πεπραγμένων·
μήτε βασιλίδα καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν τοῖς ἐκείνῳ
συμπράξασι κατὰ τὸν πόλεμον μνησικακεῖν, μηδ´
ἀπιχειρεῖν βλάπτειν, μήτε τέχνῃ, μήτε μηχανῇ
μηδεμιᾷ· ἀλλ´ ἀμφοτέροις διαλελύσθαι τὸ πρὸς τοὺς
ἐκατέροις προσκειμένους ἔχθος· κτήσεις δὲ ἔχεεν
πάντας τὰς ἑκάστῳ προσηκούσας ἀπ´ ἀρχῆς. Συμβασιλεύειν
δὲ ἀμφοτέρους βασιλέα τε τὸν Καντακουζηνὸν,
καὶ τὸν Παλαιολόγον Ἰωάννην τὸν νέον βασιλέα·
καὶ ἀλλήλους εὐνοεῖν τὴν προσήκουσαν εὔνοιαν,
πατράσι καὶ παισὶ πρὸς ἐκατέρους. Ὑπείκειν δὲ τὸν
νέον τῷ πρεσβυτέρῳ κατὰ πάντα· καὶ τοῦ πράττειν
αὐτῷ παραχωρεῖν ἐπὶ δέκα ἕτεσι διὰ τὴν ἡλικίαν· μετὰ τοῦτο δὲ τῆς ἀρχῆς συμμετέχειν. Τοιοῦτοι μὲ»
οἱ ὅρκοι ἐγεγένηντο, καὶ αὐτός τε ἄμνυεν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἡ βασιλὶς Ἄννα μετὰ βασιλέως τοῦ υἱοῦ,
ὥστε παραβήσεσθαι μηδέ ποτε. Τετελεσμένων δὲ τῶν ὅρκων, τὰς πύλας οἱ ἐν βασιλείοις ὑπανοίξαντε.
εἰσεδίχοντο τὸν βασιλέα, ὀγδόῃ Φεβρουαρίου ἰσταμένου, ἐπὶ τοῖς πέντε καὶ παντήκοντα ἔτεσι πρὸς
ἑξακισχιλίοις καὶ ὀκτακοσίοις, ἐν ἱνδίκτῳ πεντεκαιδεκάτῃ.
